---
title: "第一次立案"
page: true
aside: true
---

# 第一次立案 
## 为什么要立案
2024年5月25日，我在闲鱼联系到一个卖家，当天下午在北京市朝阳区百环家园内的美食阁见面，
面交一部iphone15手机，黑色款式、128G、电池循环次数1。我这个人早闻闲鱼的大名，交易非常
小心，能面交就面交，之前没有遇到过什么问题，可这次翻船了。

倒不是手机质量存在什么问题，卖家提供了序列号，我提前查了一下，机子是正版，没什么问题，不是
带锁的机子，不是监管机，不是富士康机。现场对了下手机的序列号，也是没问题的。经过闲鱼平台
转给对方4100元后，交易达成。幸亏我多了一个心眼儿，对方开始提出直接微信转给他，不走闲鱼平台。

当天回到出租屋，我就想，虽然他退出了Apple ID，但我害怕手机上有对方遗留的数据，于是我就用手
头儿的macbook pro刷机了，刷机之后，我满心欢喜地激活手机，结果遇到了激活锁。是的，激活锁，
我头一次见到。明明对方在交易之前，已经退出了Apple ID，为什么还会有激活锁呢？

原来，当他退出Apple ID之前，他并没有关闭手机的“查询”功能，导致手机和他依旧绑定。当手机激活 
的时候，就会连接Apple网络，Apple就发现这个机子和另一个人绑定了，所以就会出现激活锁。

怎么解开激活锁呢？

一个方法是，联系对方，让对方提供Apple ID 和 密码。

一个方法是，联系对方，让对方登录Apple提供的一个[网址](https://support.apple.com/zh-cn/108934)，按照指引，将手机从其账号下删除。

最后一个方法是，向 Apple 提交申请表去解锁，申请表要填写的内容很多，有以下这些：

1. 原始购买日期
2. 商店地址
3. 商店所在城市
4. 商店所在省、市、区
5. 商店所在地邮政编码
6. 您在移除激活锁时采取的所有操作步骤
7. 所有权凭证，例如原始销售收据的照片或截屏。这份单据必须反映出您购买了 Apple 产品，并且要显示产品的识别信息，例如序列号、IMEI 或 MEID。不要上传由政府签发并带照片的身份证件（如驾驶证或其他身份证件）的扫描图像。原始产品包装的截屏或图片不能用作购买凭证。除非您提供发票（例如原始销售收据），否则 Apple 无法处理您的请求。凭证格式：PDF GIF JPEG PNG PSD HEIC TIFF

显而易见，对于我来说，只有联系到对方才行。

船就翻在这个地方了。闲鱼APP联系对方，语音不接，信息已读不回。和闲鱼客服说明情况，让客服给对方发信息，也无济于事；和客服申请售后专员电话联系对方，也无济于事。给杭州那边的消费者热线打电话，也无济于事。

最终，只能走法律途径。

## 立案方法
只需要准备好立案材料，然后到法院办理立案。

### 立案材料 
材料有这些：
1. 被告人的身份信息：姓名、性别、身份证号、手机号、常住地址（或户籍地址）
2. 你自己的身份信息
3. 你的起诉状 
4. 你的证据材料

接着说说我是怎么知道要准备这些材料，并如何得到这些材料的。

我首先在网上搜索，找了一个起诉状的模板，然后照着写。模板里要求填写被告人的信息，姓名、身份证号、常住地址。但是，我在面交的时候，并没有对方的精确信息，只知道他的咸鱼账号。

要拿到对方的实名信息，必须从咸鱼平台。我本能就想到，找咸鱼客服。打开APP后，我就开启了客服聊天，问了智能客服半天，都无济于事，然后只能找人工客服。找人工客服，存在一个坑，如果你是咸鱼新手，就找不到入口。入口就在智能客服聊天对话框。你需要发送“人工客服”这几个字，这时坑就来了，咸鱼不会立即给你切换到人工，反而会给你一个没用的提示，让你感觉好像申请不了人工客服。你什么都不用管，继续发送几次“人工客服”，然后就能切换到人工客服了。这个是我无意间发现的。因为第一次“人工客服”发送过去后，APP没反应，我不知所措，然后在APP别的地方看看有没有人工客服的电话号码，结果没有，此时我一肚子火，然后我就发了好几次“人工客服”，发泄怒火，没想到瞎猫碰见死耗子。

接下来就是人工客服的坑了。在表述我个人的情况后，我管人工客服要对方的身份信息。对方表示会侵犯个人隐私，没有提供我，重点是这里，在了解到我的情况后，她也没有顺带着告诉我如何申请得到对方的信息。这令人很无语，你问什么，她回答什么，除此之外，她不会提供主动的帮助。我被对方拒绝了后，很失落，想着自己拿不到对方的信息了，难道只能找律师吗。我不甘心，然后就到B站乱搜“咸鱼”“卖家信息”，没想到，真有一个小姐姐的视频讲了这回事儿，她说到，接通人工客服后，你要向对方申请卖家信息披露表。后来，我再次找到咸鱼的人工客服，开门见山就说，我要打官司，申请卖家身份信息的披露表。这次，人工客服听懂了。

客服会发送给我一个链接，是一个申请表模板，下载之后，填好信息，打印到一个A4纸上，然后签上你的名字，最后拍一张照片，发送给客服即可。但是，这个链接也有坑！链接必须用电脑打开，手机上打开是无法下载申请表模板的！

申请通过后，咸鱼会尽快发送短信给你的手机，告诉你对方的身份信息，但信息不是特别全，只有对方的姓名、身份证号和手机号。好了，终于迈出一大步了。起诉状模板里还有一个对方的居住地址要写，但咸鱼给我的信息里可没有这个。我又在网络上搜，说是对方居住地址并不是起诉条件里的必要条件，必要条件就是对方的身份证号。然后，我就把当时交易的地点填进去了，寻思法院不会因为这个拒绝我。

证据材料该怎么准备，图片要电子版还是纸质版，我搞不清楚，打算去法院实地走一趟问问。

案件发生在朝阳双井，我就去了北京市朝阳法院诉讼服务中心，就是挨着三中院的那个，骑车也就5分钟。尴尬的是，他们只在周一到周五工作，8:30-11:30, 13:30-16:30。

我只好周五请了一天年假，上午去的。诉讼服务中心其实和银行的服务大厅一样。入口处，会有安检，你需要出示身份证。进入大厅之后，大厅中间的三个桌子是引导台。左手的是执行立案取号处，中间的是诉讼立案取号处，右手的是法律咨询取号处。我本次就是咨询和立案，左手的取号处用不到，只会用到中间和右手的取号处。和银行的服务取号不同，你无法自助取号，必须到这三个引导台去取，每个引导台都会有一个工作人员给你发号（就是一张纸条，上边有个号码）。提前说明一下，诉讼立案取号处巨坑，后边会提到有多坑。

我在法律咨询取号处拿了一个号，工作人员交给我一个指引单，上边就有起诉状的模板，我就往大厅最右侧走，那里有两个紧挨着的房间，一个是律师咨询处，一个是人民调解处。律师咨询处里坐着一个律师，东北口音，很年轻，我猜测是实习律师那种。他了解到我的情况后，让我到隔壁先尝试调解。调解处的人了解到我的情况后，管我要了被告的电话号码和姓名，他用法院的座机给对方打电话。就像我上面说的那样，被告是个sb，他把手机号注销了。人民调解直接宣布失败。

回到律师咨询处，律师告诉我，截图的证据要用A4纸打印出来（黑白或彩色都可以），音频和视频证据需要刻录到
光盘。

:::tip <TipIcon />
刻录光盘很简单，你只需要准备好视频文件和音频文件，然后到打印店办理即可，一张光盘大概10块钱，几分钟就能刻好。
:::

他告诉我，我户籍在北京别的区，不在朝阳区，交易虽然发生在朝阳区，但是我在朝阳没有待足一年，大概率无法在朝阳法院立案，建议去我户籍所在地的法院上诉。

我之前在网络上了解过，最高法院在2023年年底下发过规定，原告可以在合同纠纷发生地的法院起诉的，如果当地法院不给立案，就必须出具书面的不立案说明，加盖公章，否则当事人可以向上级法院投诉。律师说，真遇到这种情况了，你投诉也没用，因为**司法机关上、下级是穿一条裤子的，不会处罚下级法院，也不会让下级法院立案**。

我顿时觉得，中国司法体系就是两面派，唱给公众的是正义，骨子里却是去不掉的邪恶。

还是放心不下，我又跑到诉讼服务大厅最左侧的志愿服务区咨询。咨询结果是，我可以在此处立案，就算我没有对方的具体地址，也可以立案。后来，我才晓得这句话的真正意思，你可以提出立案，但立不上案。

下午，我准备好了证据材料：
- 我和卖家的面交聊天对话框截图，证明我和对方确实想要进行交易
- 卖家商品的展示页截图，证明对方确实想卖东西
- 账单截图，证明我已经把钱转给对方了，交易达成。只需哟啊这几步，就能找到账单信息页。在咸鱼上，选择“我的”，然后选择“我买到的”，然后找到交易中的商品卡片，选择“更多”，点击“查看钱款”，就会跳转到一个支付宝页面，把这个页面截图即可。
- 手机序列号图片。为了防止对方不认账，我把购买的苹果手机开机后，会有一个启动页面看到手机的序列号，然后我就给这个页面拍了张照片。咸鱼APP卖家摆出的手机图片中，有手机序列号，包装盒上也有序列号，他就不能赖账了。

这些图片打印到A4纸上，彩色打印更好，黑白也行，但要保证清晰。

稳妥起见，我还准备了视频证据，就是录一下iphone15手机的开机和激活锁，证明手机确实是交易的那个手机，也确实有激活锁这么回事儿。视频直接刻录到光盘。

:::tip <TipIcon />
如果你起诉了1个人，你的起诉状必须打印2份，你的证据必须提交2份；

如果你起诉了N个人，你的起诉状必须打印N+1份，证据也是N+1份。

法院在立案后，他自己留一份，其余的会发送给每一个被告方。
:::

我再次前往朝阳法院诉讼服务中心。接下来就要说一下上边提到的巨坑了。这次要去中间的引导台——诉讼立案取号处，工作人员会阅读你的起诉状。看我起诉状的是一个大姐，说话的口气特别刺儿，就是你想给她俩大耳刮子那种。她看了我的起诉状，说我提供的被告地址不具体，而且被告的身份证号不是北京的，超出朝阳法院管辖范围，她给了我两张纸条，一张纸条上说，我需要提供对方经常居住地是北京朝阳的证明材料，另一张纸条上是她现场写的，她给我查了下对方的身份证号，却只写下对方在哪个镇哪个村，没有写是哪个省哪个市，也没有写是村里哪一户。

:::tip <TipIcon />
经常居住地的证明材料：
1. 派出所、物业、居委会出具的，当事人近一年至今在朝阳区某一地址连续居住满一年
2. 记载上述期限的暂住证
3. 房屋租赁合同，需要附缴纳租金的票据、转账记录等佐证

就这材料，我一个普通人从哪里搞，WTF！
:::

我就这么被她打发了，她说在我眼里这个起诉状就是过不去的，甭想拿号去立案窗口了。说实话，我头一回到法院打交道，被她一番话给唬住了。但我咽不下被坑的那口恶气，就用手机搜索法院不给立案怎么办，尽管查出来的内容很啰嗦，但意思就是，如果不给立案，法院就要给出书面说明。

我是个很平和的人，但我鼓足勇气，要横一把。中国自古就是这样，横的人才有主动权，中国人怕横的人。我再次找到那个大姐，我说你给我开的纸条字迹不清楚，而且信息太含糊，她倒阴阳怪气儿来一句，我给你写出这个地址都多余，就不应该给你写，你还嫌弃我写的信息不够细。说实话，那时候我已经准备开口要问候她全家了，但还是冷静了一下说，我需要拒绝立案的书面声明。

这句话果真奏效，她不阴阳怪气儿了，给我发号了，只不过号上写着“坚持不予立案”。卧槽，她真把自己当成上帝了，她好大的官威啊，自封一票否决权，太tm能意淫了。这时我才恍然大悟，她压根儿没有权利拒绝发号，她就是一个服务岗位！可惜排在我前边的老头儿被她唬住了，叹着气离开法院。这就是趁着职务之便，有信息差，摆了别人一道。

像这种人，怎么有脸在法院工作呢？我也明白了一个道理，法院的诉讼服务中心，其出发点不是增加老百姓立案的成功率的，而是吓唬老百姓，把他们劝退，叫他们打道回府，或者换句话形容，多一事不如少一事，压根儿不是什么为人民服务。因为真正的为人民服务，要从当事人的角度思考，帮助他们更容易地立案，尽管条件不充分，也不能以欺骗、夸大的手段，明目张胆地剥夺他们立案的权利。

这个大姐的工作方式，工作态度，让法院成为泼皮无赖之地。

拿到号之后，我等了好久，过了下午4点半，我才到立案窗口立案。这个时候，上边提到的那位大姐，早就不见踪影了。不给别人好脸色，甩脸子，溜得倒挺快。

我很幸运没有被这位大姐“劝退”。窗口工作人员是个小姐姐，看了我的起诉状后，用温柔的东北话告诉我，我属于买方，我的诉求是让卖房退款，这种情况需要到被告户籍所在地的法院起诉，如果我是卖方，我才可以在朝阳法院立案。令我喜出望外的是，她给我查了对方的地址，具体到村里哪一户的地址！还贴心告诉我，根据身份证号前几位就可以百度到省市信息。

对方个人信息最后一个拼图——户籍地址，我就这样拿到了。没这个办法，我就要破费去找律师了，得不偿失。而且，这个办法比去社区、公安局尝试获取对方常驻证明好太多了。

### 周折的立案 
被朝阳法院拒绝后，我只能去对方户籍所在地的法院起诉——`黑龙江省齐齐哈尔市讷河市人民法院`。我自然不会真的去东北，只需要在微信小程序中搜索人民法院在线立案平台，进入小程序之后，切换到黑龙江省，然后填写信息，线上立案即可。

令我苦恼的是，我要从新改下起诉状的落款，由朝阳法院改为讷河市人民法院，完了还要去打印，签上字，再拍个照片，传送到小程序中。至于证据，我没有提交，因为在小程序中，不是必填项。

等了有一个礼拜吧，有结果了——`不通过`。我立马进入到小程序中，看看原因，令我非常气愤的是，`原因啥都没写`！我只好打电话给讷河市人民法院。电话号码特别坑，网上能查到好几个，都不好使，讷河市人民法院官网给出微博号了，都没给出电话号。我只能给12345打电话寻求帮助。拿到电话号码后，我打了过去。接电话的人更让我气愤，说审批的是他同事，他不知道原因，也不知道具体是哪个同事审批的，也不愿意帮我查，然后他竟然猜了一个原因给我，说是案件发生在北京，不归讷河市人民法院管，让我去北京法院诉讼，突他就挂断电话了。跟那个卖家SB一样。

我压抑住怒火，平静下来。幸亏我天生一根筋，否则我到这里就放弃了。我又改了诉讼状，落款是`北京市房山区人民法院`，起诉状里把面交的事实删除了，只说是咸鱼上购物，收货地在房山区。在咸鱼上查询交易记录时，收货地也写着房山区，这是我很早之前留的，面交的时候没改，现在派上用场了。当然，交易记录的页面我截图作为了证据。走的还是小程序线上立案。

一个礼拜后，来消息了——`不通过`。我脑瓜子腾的一下子要炸了。欣慰的是，驳回原因没空着，说是不归房山区人民法院管理，应该去北京市互联网法院。

好吧，我搜索了下`北京市互联网法院`，在丰台区，又改了诉讼状落款，重新打印。一张A4纸一块钱，到现在为止，我已经花了8块钱了（朝阳法院2张，讷河市人民法院2张，房山区人民法院2张，北京市互联网法院2张）。网上还说，可以直接线上办理，然我就搜索北京市互联网法院线上立案的入口，进入之后，注册、登录，当我点击立案按钮的时候，跳转到空白页了！什么情况，法院跑路了？从源头上禁止公民立案？

我只好周五请了一天假，带着诉讼状和证据材料，前往北京市互联网法院。到了现场，又给我整不会了。立案不需要在窗口进行，而是坐在电脑前，自己操作，不明白的可以问工作人员。感觉太可笑了。朝阳法院这种法院，线下只接受纸质材料，而互联网法院只接受电子版材料，我带来的材料白准备了。但我当天刚好要回家，不回出租屋，因此随身带着macBook, iPad。电子版的诉讼状和图片证据，都在电脑上。直接隔空投送到手机，然后手机发送到微信的文件传输助手，法院的电脑登录微信，就能拿到这些文件了。就

很神奇，同样的网页，我自己的电脑登录是空白页，法院的电脑就没事儿。后来我才知道，自己的电脑也能登录，但是必须要在`法院工作时间`(9：30-11:30am, 2:30-4:30pm)访问网页才行。我家伙，法院的人下班了，服务器也要跟着下班？太滑稽了。

提交完毕后，我等了两天，结果是不通过！我嘴都要气歪了，立案怎么就这么麻烦呢！一看原因，说是诉讼状金额填写不对，证据里缺少我个人和对方的实名认证。前者好说，后者说的是什么呢？网上搜索了下，也没有什么可用的信息。我只能赌一把了。对方的实名认证信息，我就把咸鱼发送给我的商家信息披露信息的短信拍了个照片。至于我个人的实名认证，我是按照自己的摸索，是这么搞的，打开咸鱼APP，点击“我的”，选择右上角“帮助与客服”，选择“账户管理”，选择“实名认证”，选择“如何进行实名认证”，点击“实名认证”，此时会来到认证详情页，把这个页面截图即可。

再次提交后，等了一个礼拜，来了结果——通过。我的妈呀，太不容易了。从5月底开始折腾，到了11月中旬才搞定。

之前起诉状变更落款之后，我没有找到`电子签`的方法，只能从新打印，从新签字。后来我发现iphone/macOS在编辑图片的时候，自带电子签的功能。

## 感受 
如果有人说中国已经建立好司法体系，中国已经是法制中国了，我就要泼盆冷水了。中国是有法律体系，可有表没有里，只是个样子而已。法律条文写的清楚，逻辑很强，但是法律落实非常非常糟糕，用一个字形容就是乱。

流程乱，就像上边提到的那位大姐，她用不规矩的手段打发走了很多人。

分权乱。法院和公安，分权太乱。典型的例子就是，法院需要某个信息，要当事人到公安查，当事人到公安查，公安却说需要法院出具的证明。典型的就是，就信息层面，法院和公安没有完全解耦，导致来回踢皮球，闹出让人啼笑皆非的笑话。法院和法院分权也乱。法院之间来回踢皮球，让当事人来回跑。因为法院并不严格清楚彼此之间的权限范围，总是觉得另一个法院比自己有权管这个事情，都想把皮球踢给对方。

出发点就是错的。整个起诉全流程最难的不是开庭，而是立案。立案难，难于上青天。我立案的时候，有个小姐姐（似乎是新疆维吾尔族的）代表公司来立案，网上立案就立了6次，立一次被拒绝一次。还有个律师在2号立案窗口死活立不上案，和工作人员隔着玻璃互喷，恨不得把脸贴在玻璃上，他的情绪特别激动，连法警都害怕出事儿，3个法警待在他旁边，我都为他捏把汗，生怕法警把他摁在地上，然后给架出去。为什么难呢？就是出发点不对，你是为了当事人着想么，你不是啊，你就是多一事儿不如少一事儿，在可立案不可立案的时候，毅然选择不予立案，那你为什么不坚决选择给立案呢？法院，真是一点责任感都没有，推卸责任已经不再是个人身上的病状，已经腐蚀到司法机关了。也正因为如此，很多到大厅里办事儿的人，嘴上都会骂法院不作为，骂法院就是来阻止别人行使法律权利维权的。

也难怪在中国，维权如此之难，违法如此之轻便，维权比违法付出的代价更大！你不简化维权的过程，反而给维权增加难度，我就不得不怀疑这样做的意图了，莫非是鼓励更多人去违法吗？如果说减少立案，是因为法官忙不过来，那我们为什么不去考虑增加更多的法官呢，为什么要去砍掉立案呢？这就好比一个工厂产力不足，它不去更新机器，增加生产力，反而选择拒绝订单。

最让我心痛的是诉讼服务中心有一个老奶奶，头发白的很，拉着一个逛集市用的小车，以孱弱的身躯，在大厅内走来走去，一会儿律师咨询室，一会儿调解室，一会儿志愿服务区，一会儿立案窗口。折腾年轻人就算了，这么大岁数的人了，也要一样在折腾她么？

所以，谁说中国法律已经搞得不错了，我就第一个喷他。中国的法律体系，还是一个不及格的小学生。