---
title: "第一次系列"
page: true
aside: true
---

## 第一次洗牙
2024.9.21，周六，参加单位体检。体检的钱是单位付的，体检的日子是自己挑的。我就跳了这一天，中秋假期后第一个周六。但尴尬的是，我预约的体检中心比较远，至少比我预想的远一些。原本以为从北京望京银领国际小区出发，只需要20分钟就到了，结果要花费40分钟。更糟糕的是，我竟然坐过站了😭。

到达体检中心，排号等了半个钟头。体检到口腔科的时候，医生说我的牙石需要清理了。幸好，我在周五上了公司组织的牙齿健康大课堂，知道什么是牙石、牙菌斑、智齿、龋齿的概念。但我真没有亲眼见过牙石。医生也不客气，用镜子照给我看。我一瞧，自己下门牙内侧是深褐色的涂层。如果你用陶瓷缸喝过茶水的话，时间久了，陶瓷缸内壁就是茶垢，褐色的涂层，不用温水和手掌的话，很难用水冲掉。牙石也是这种颜色，也是这样的感觉。如果你抽烟的话，牙石就会更深，偏黑。

体检过后，我决定洗牙。长这么大了，还没有洗过牙。以前是没有钱，怕家里破费。现在自己挣钱了，就花一次能怎么样呢。事实证明，我们需要敢于尝试，就算会有点儿吃亏，那总比缩在旧想法里要强。你真正尝试过后，绝大情况都是，其实也没什么可怕的。但是法律另说，中国的法律是真恶心，能不打官司就不打官司，中国法律和道德与法律课本上写的截然不同，正义总会缺席或者迟到，真正管用的也不是法律，而是事情在社会上发酵，对于没有资金打底的人，特别是打工族，法律能拖死你。

我在望京SOHO附近约了一家店，花费100多块钱洗牙，洗牙的过程中还发现了一个龋齿，就是我左下第6个牙齿，又补了一些牙，额外花费260多元。

洗牙就和搓澡一样，很舒服。医生会把一个管子放在你口腔里，管子里在抽气，利用压强的原理，可以把剔除的牙石和口水抽走。剔除牙石的工具比较物理，像电动牙刷，只不过头儿是弯曲的针。就和雕刻一样，牙石是给这东西凿下来的，但一点儿不痛。牙石掉下来之前，我用舌头舔下牙内侧，光滑、没什么感觉。因为是牙石盖在上边，肯定光滑啊。等牙石被去除后，舌头一舔，就会有棱角、粗糙感，这才是牙齿本来的面貌。但也是缘着牙石消失，牙齿没有一层保护，会变得比较敏感，但时间久了就好了。全程我只需要带上墨镜，张大嘴，时不时起来漱漱口。神奇的是，帮我洗牙的医生年纪比我小，叫张恒，微信头像比较卡通。

至于我的龋齿，我一直以为自己没有。在我印象中，龋齿应该是肉眼可见的黑色。医生说，如果到了黑色，就是很严重的时候了，患者会感到非常疼痛。我目前的状况比较轻，上边没有黑色，只有一个小洞，但是洞比较深。

我可不想等严重了，再去医院拔牙，我果断选择补牙。补牙的费用完全取决于你用哪种材料做填充物。我选择了比较普通的，花了260多，比较高级的材料，可以达到660多。补牙的过程，会有一些酸痛。因为医生会用磨牙滚轮，将龋齿坏损的部分剔除掉，这会触碰牙齿神经，形成酸痛。我忽然就明白了，为什么初中的时候，我的牙齿偶尔会一阵强烈的酸痛，后来一直不痛了，就没有再管。原来我一直有龋齿，还好只有一颗，再者平时没有吃甜食的习惯，没有太恶化。

填充材料的时候，填上一点，医生会让旁边的小姐姐助手用灯光照射一会儿，照射的时候还隔着一个红色的薄片。小姐姐的声音太夹了，以至于我都忘了牙齿会痛。然后，医生会让我咬合一下，看看填充的材料高度如何，他好继续调整。等一切结束后，我照镜子，发现那颗牙以前是坑洼的，现在已经填实了，不会有什么痛感。

以前我觉得牙齿治疗就是坑人赚钱，现在体验一把，花费了500多，感觉没什么太可怕的地方，不过如此而已。

牙石也让我知道，以前自己的刷牙方式并不正确，搜了搜视频，有个叫做巴式刷牙法，是目前国际公认的最有效的刷牙方法。我当天回来，晚上就尝试了下，确实不错，以后要好好坚持了。

## 第一次学会投篮
2024.10.27.

五年级左右开始打篮球，已经接触篮球十六年了。很惭愧地讲，今天我第一次真正学会投篮。上学那会儿，我投篮姿势很标准，命中率也还可以（因为同学也不怎么准），就认为我会投篮了。

其实，我的投篮是错误的。这不太好分辨，因为我的姿势和动作，是模仿NBA的球星，表面上看不出来。不过，只要细心观察，就能发现我投出去的球，并不会旋转，这就是我的错误所在。

高中的时候，有个体育老师也看出来了，他是我班主任的老公。体育老师投出去的球是旋转的，因为他就是专修篮球出身。我那时候很虚心，问他怎么才能让投出去的球，在空中旋转。他只说是要拨球，当着我的面投出几个球作为示范。我按照他说的做了，球是旋转了，但是劲太小，总是三不沾。他给我的建议是，回去没事儿就多练拨球。我尝试了几次后，没有什么效果，也不觉得球不旋转是什么致命缺陷，因此就不了了之了，任凭它不转。

感谢中国互联网的发展，也感谢在大学可以接触到计算机的知识。毕业工作后，我从公众号、头条视频，看到很多篮球视频，有球星进球合集，也有教技术动作的。我才了解到，投球旋转是一件多么重要和正确的事情。篮球在空中旋转，更加稳定，因为缓弱了空气阻力，篮球运行速度会更快，即便磕到筐，也会因为旋转的特性，增大弹入球网的概率。可一想到之前的经历，旋转上来了，力道就小了，连筐都碰不到了，我就觉得有些气馁，觉得这是专业的人才能办到的事情，我一个业余爱好者，根本做不到。

时间来到一个月之前。我在朝阳望和公园散步，遇到了一个球场，和几个人一起投投篮。我发现有一个老大哥比我高一点点，胳膊也没比我粗多少（高中体育老师的胳膊特别粗），他投出去的球总是旋转的。一个霹雳命中了我——非篮球专业的人也是可以做到投球旋转的——我以前没有找到正确的方法。我想他询问方法，他说很简单，拨球和压腕。我也拨球了呀，我也压腕了呀，为什么就是不转呢？

带着这个问题，我没事儿就在手机上刷刷篮球视频。正巧找到了一个篮球教学视频，给了我非常大的帮助。我是压腕了，是球离手之后，才做的压腕动作。尽管腕子发力十足，但根本没有派上用场。因为压腕的目的，是增加手指拨球的力道。我之前都只是为了压腕而压腕，完全没有考虑到拨球。我的投篮只是把球推了出去，在球离开手之后，强行做了一个压腕的动作而矣。

即便我知道问题所在，可纠正的过程依然很费劲儿。我怎么知道球啥时候将要离开手指，我怎么知道要在这个时刻做拨球的动作。这时候，我的投篮全套动作非常割裂，推球、拨球、压腕都是割裂的。在没有一丝进展之后，我很失落，可又不甘心。在一个礼拜没有摸过篮球后，我差不多都把这个事儿忘了。

在上个礼拜，我写代码累了，拿起篮球做了原地投篮的动作。我注意到，原地做投篮动作的时候，因为害怕球飞到别处，砸着别的同事的工位，我的手腕没有主动发力，但球投出去是旋转的，而且我的手指明显感受到了篮球重力带来的压力。我一下子开窍了——手腕不用刻意发力，只要保证手腕往下压的方向运动就行，篮球会带来阻力，这个阻力会自然迫使手腕发力。

于是在今天，我去实践一下这个想法。投了几次之后，我终于知道了投篮的诀窍：
- 投篮要侧着身，右脚在前，左脚在后，身体向左斜着
- 重心放在右手上，让右手、右臂、右肩完全承担篮球的重力，左手只是扶在篮球侧边，左手绝对不要发力。以前我会把篮球正对着额头右边，篮球处在这个位置上，一部分力被右手承受，一部分力会被左手承受，投篮的时候，左手也会发力，尽管力道不如右手，也会导致篮球跑偏
- 右胳膊肘不要往外撇，要往内收，让手臂、手肘、肩部最大限度在一条直线上
- 投篮的时候，完全靠右手发力，左手不发力，右胳膊要把球推出去，不能只动小臂，你会感受到球往前飞的时候，你的胳膊往外顶，手会跟随球运动一小段距离，只要你手腕不主动发力，你自然而然会有一个拨球的发力，在拨球发力之后，自然而然顺势就会有个压腕的动作，这才是真正的拨球和压腕，不是刻意为之，而是手跟随篮球运动之后，由篮球作用在手上的力自然驱动的本能反应。我们的强侧手力气大，主动发力，会掩盖这个自然的过程，你不妨使用力气较小的弱侧手去尝试投篮，就能感受到这种自然的发力过程。
- 右胳膊由弯曲伸直时，要在一条直线上伸展，掌心朝着正前方，直线发力

半个小时内，我就按照这个方案投篮，篮球每次都会旋转，命中率也非常高。

我忽然明白了，为什么乔丹在投篮的时候，手指会往右斜着，而不是朝着正前方。因为他的手太大了，拨球的时候，其实是食指发力，如果你尝试一下用食指拨球发力，你的四指在食指拨球后，也会很自然地往右斜。可对于手小的人来说，食指拨球会非常不舒服，食指、中指、无名指一起拨球，才舒服一些。

掌握到了正确的方法，做事情真的事半功倍；找到、领悟正确的方法，真的是很困难的一件事。我很遗憾没有人教会我正确的方法，我白白走了这么多年的弯路，幸运的是，我在自己正年轻的时候领悟到了，可这只是篮球，还有很多道理等着我去领悟。