---
title: "个人生活"
page: true
aside: true
---

# My Life 

## 希望可以做到的事

### 写一首流行音乐

平时听到R&B音乐总会感动得不行，闲的没事儿的时候，就会出去散步，一边散步，一边哼哼，看看自己能不能发现好的旋律。在家里没事儿干的时候，除了打打原神，就会在iPad一款钢琴软件上，琢磨弹出一些好听的旋律，目前已经记录了3段比较满意的旋律。

我不懂乐理，但并不妨碍我对音乐的喜爱。我想在乐理出现之前，人就知道什么是音乐了，人就已经创造音乐了。

我自身能力有限，挺希望有个人和我一起创造音乐的，帮我编个曲啥的。编曲用的软件，我觉得比程序员使用的IDE软件难多了，感觉自己学不懂啊😢。

### 写一部魔幻、武侠、当代式小说
平时都在酝酿想法，下班回家坐地铁，路上就会闭眼构思，遇到一些心灵触动，迸发出灵感，回去就会记录在电脑上。现在我已经初步有了3个故事的雏形，可以慢慢写了。

上大学的时候，我在起点中文网写过一阵武侠小说，前前后后尝试了3次，没有一部坚持下来写全的，最多字数达到二十五万字。几次尝试有着共性：开始写的时候，很清楚自己要写一个什么故事，但行文一段时间，就不知道故事该怎样发展了，大故事下的小故事无法连贯，想法也枯竭了。

这次如果我要写的话，应该比过去强一些吧。

### 参与一部电影的创作
高中的时候，我参与过微电影制作，照猫画虎地写个小剧本，找班里的同学当演员，我负责拍摄、剪辑，说实话，拍摄得不专业，剪辑得贼简单，但是我特别享受那种过程，超有意思。

我喜欢写小说，实际上也是出于自己无法拍摄电影的空缺，我没有专业技能真得去把想法落实到电影中，只能将这些想法放到形式约束少的文字中，一心期望将来有人会把小说当作剧本，拍摄成电影，我就有机会参与到电影的创作啦。

有特效的电影非常酷，但我整不了这个，门槛儿太高了。我要是拍，就选择那种主打内容，没有太多电影技艺要求的电影方向，主打一个真实、细腻，用最朴实的镜头，给出人性，给出人物的心理。这方面我就挺欣赏《教父》《心灵捕手》《霸王别姬》《跛豪》《枪火》。


## 习惯做的事
### 篮球
我很喜欢打篮球。

小时候，我非常讨厌篮球。可到了5年级的时候，不知道为什么，脑袋忽然开了窍，喜欢打篮球了。

上学的时候，考试遇到了压力，我就会选择打篮球，非常解压。

高中一次打篮球，右手无名指接球的时候被戳了，不知道有没有造成骨裂，肿了一个包，现在这个包也没消肿，它也不痛，就是吃不上劲儿。

近些年我几乎没怎么打篮球，因为聚不齐兄弟了，大家各有各的生活，没啥时间一块儿玩了。唯独一次，是和我初三老弟在小区球场玩了一次，很尽兴，第二天大腿肌肉都要报废了。

### 散步
不上班的时候，喜欢抽时间到山林公园散步，浮想联翩。

除了篮球，散步是我另外一个解压的方式。我的烦恼还真是多呢，各方面的都有。工作上的烦恼，人生规划上的烦恼，家庭经济收支的烦恼等等。

以前散步，还会带上狗，现在不养了，就剩孤家寡人一个了。

美中不足的是，没有个同龄人陪着一起散步，一个人散步久了，确实会有一点寂寞。

### 写诗
我算是一个业余诗人吧。上学的时候，我朗诵课不及格。我不喜欢朗诵诗歌，只喜欢创作诗歌。

特别是下雨天、春节看到烟花、中秋望月、山顶俯瞰，灵感就会迸发。

有灵感，就坡下驴，写写诗；没灵感，不强求，该干啥干啥。

写诗是一种乐趣，不是负担。如果是负担，索性就不要写。

### 看书
我以前不爱读书，后来搬家，周边没有玩伴，家里没有电脑，也没有智能手机，iPad更别提了，只能看看书解闷儿。时间久了，看书也算是一种娱乐吧。

到了大学，更是一发不可收拾。以前学校图书馆要么小，要么不对学生开放。离得最近的图书馆，还是在区里的图书馆，去一趟需要2个钟头。

大学就不一样了，能到图书馆看书了。脑袋里对什么感兴趣，我就看什么方面的书。期间看了哲学、变态心理学、剧本创作、推理小说、电视剧剧本、人物传记、大脑记忆术方面的书籍。图书馆的妹子很多，漂亮的真不少，遗憾的是我胆子太小，只得追忆已惘然了。

工作之后，我纸质版的书就没怎么读了。期间经常看技术类电子书，技术博客，官方技术文档。不是我没有时间去读纸质书，家里有不少书，我还没来得及看。只是上班成为社会运转的一部分后，我感觉前所未有的焦虑、彷徨、迷茫，非常浮躁，我静不下心。

### 打原神 
自从小学告别了小霸王游戏机后，我就没玩过什么电子游戏。

工作第一年，有个打小儿要好的朋友，向我推荐了原神。当时我没有玩，日子久了，觉得不去体验体验，回头儿朋友问我，我说不上来，会非常尴尬。

尝试了一次，觉得还行。后来抽了**胡桃**，一下子陷入游戏无法自拔了。现在每天有空的时候，我就会刷刷每日任务。记得上一份工作期间，晚上11点半到家，12点吃完饭，我会从12点10分玩到12点半。

## 喜欢的歌曲
陶喆的歌基本都喜欢，比如《蝴蝶》《黑色柳丁》《二十二》《普通朋友》《追》《沙滩》。

伍佰的所有歌曲，比如《挪威的森林》《世界第一等》《突然的自我》。

周传雄的《黄昏》《记事本》。

梁博的《日落大道》《出现又离开》。

周杰伦的《东风破》《夜曲》。

万芳的《新不了情》。

Tank的《三国恋》。

ZARD的《不要忘记那个微笑》《DAN DAN 心魅かれてく》《转动命运之门》《Oh my love》。

迈克杰克逊的所有歌，比如《Dirty Diana》《You're not alone》《Man in the mirror》《Thriller》。

jazz&funk的纯音乐。

## 喜欢的运动员
- 迈克乔丹
- 科比
- 艾佛森
- 麦迪
- C罗
- 小罗
- 卡洛斯
- 费德勒
- 许昕
- 博尔特

## 个人情感
截止我写下这段文字的时候，还是单身狗一个。

一方面是经济压力，搞得我不想谈恋爱。

另一方面是很自卑，胆子很小，不敢谈恋爱。

要说有没有喜欢的人，心里边还是有几个的。

上学的时候，别的哥们儿喜欢哪个女孩，会直接课间开撩。

我比较另类，我只会放在心里，然后表面上装作不喜欢。其实，看到喜欢的人和别人走近了，我心里也会不舒服，时间久了，那个劲儿过去了，也没啥不舒服的。

已经25岁了，可能是荷尔蒙作怪，本该青春期要发生的恋爱波动感，现在才发生。

实际上，我还是不太敢。

问我原因，就是自卑，怕耽误女孩子。

希望这种心理感觉，可以像高中那会儿，时间久了，就会痊愈吧。


