---
title: "工作期间的感悟"
page: true
aside: true
---

# Work Thoughts

## 拥抱开源，站在巨人肩上
技术成长并不一定在书籍、官方教程中，更重要的一部分就是开源项目。

找到一个想要开发的方向，然后在github上找一个相关的项目，模仿人家怎么管理代码结构、用哪些工具、选择了哪些技术，技术视野会打开，技术成长会更快，技术点的理解会更具体更清晰。否则的话，你抱着书啃，追着官方文档走，收益非常慢。

并不是所有的技术都来自原创，要懂得借鉴。看看开源项目是怎么实现的，带自己找到问题关键点，然后问问自己有没有什么启发，能不能根据情况改良一下前人的成果。如果全部依赖自己原创去想，你想实现的功能就会迟迟看不到头，无法给自己的正反馈，越开发越累。我们能看到有人原创出来什么东西，都是建立在学习前人经验的基础之上，有过技术沉淀后搞出来的。对于还在学步、入门、熟悉过程中的人，先从模仿中积累经验，再去搞原创。

别不好意思使用开源工具。在nodejs领域开发中，需要很多package, 先去多熟悉轮子，用轮子，完成自己预期的作品效果，之后再去琢磨人家怎么造的轮子。要想技术成长，必须会造轮子。可以是对旧轮子的超越，也可以是基于已有轮子造就的新轮子。其他语言亦是如此。

为什么造轮子可以激发技术飞跃成长呢？
因为造轮子时：
- 你必须查看论文、协议文档等资料，学习这些`第一性原理`
- 你必须考虑到代码的结构，适度加入`设计模式`予以维护
- 你必须编写单元测试、集成测试、模糊测试代码，锻炼`代码安全`意识
- 你必须了解同类轮子的原理，更能把握这类功能代码实现上的大趋势，紧跟`技术前沿`脚步
- 你必须阅读同类轮子的代码，从中学到一些必要的技术骚操作

拥抱开源，多给自己一些信心吧。Rollup作者以前是搞新闻的，Vue作者大学学的是艺术专业。

## 与产品经理、设计大姐、测试老姐的战争
### 与产品经理
每次开需求评审会，都不晓得他在讲什么，需求都是会后看着PRD一点一点揣摩搞出来的；

明明职级都一样，却总感觉产品经理骑在头上奴役自己；

不满意，我接受不了，我无法妥协——奇奇怪怪的需求背后，产品经理总会这样说；

关于1px距离的UI优化，产品经理都要提，我也是服了，当自家公司是apple呢；

不怕你改动需求，就怕你这个改动的需求直接让代码架构面目全非；

在提出本次需求之前，请给出未来的预期规划，否则代码扩展很难搞，未来还要重构；

咱开发的时候，产品经理请你不要打断咱，也别在边上瞧着，指手画脚。

### 与设计大姐
别总揪着1px间距不放，对对对，你的眼睛就是尺，可为了完美这一点儿，要加入一大堆代码，有啥意义呢？

请统一好你的设计语言，别一会儿12px，一会儿22px的，你在蓝湖改一下就好了，咱们这边还要定位代码位置、做出改动，很费眼珠子的好不好！

哪回都说咱没有复现设计稿，好家伙等具体一看，就差1px，难为我胖虎。

### 与测试老姐
复现BUG之前，请仔细检查你是否打开正确的浏览器。

别什么BUG都往前端扔，学会看http报文成不。

UI设计师提过的样式问题，你就别重复提了。

提给我的BUG都是前人留下的，本次需求的BUG没提多少，这就很难办哦。

请学会编写python测试代码。

其实我也不想重构，但长痛不如短痛；放置不管的话，以后爆雷的时候，你连哭的时间都没有。

有些手机咱就是不兼容啊，别拿垃圾手机测出BUG，再提给咱了。

有了BUG，咱就好好说，别搞无脏字人格侮辱。

咱们好像职级一样啊，为啥要像孙子一样地怼咱呢？

### 总结
同一职级下，产品经理、UI设计师、测试工程师似乎都是前端工程师的直属领导，淦！

## 技术牛批，不等于前途无量
不是你技术越牛批，赚的钱就多。

扪心自问，学习那么多技术，追求那么多技术，哪个是你自己的？不都是别人整出来的，你把它学来了而已？

说难听点的，这些学习和 cp cv 有本质区别么？没有。

你会多少技术，不能证明你的价值。**证明你价值的只有你用技术写出来的作品**。

拿作品说事儿，别拿技术说事儿。

开发者最大的招牌就是创造力，不是把什么牛批的技术用到项目里。

别把心思放在如何学习别人的源码，如何学习（记忆）别人牛批的技术，如果你已经学会的技术，没办法让你写出一个作品，而你只知道一块又一块的技术点，就算这些技术点再牛批，又能怎么样呢？结果只有一个，离开公司，离开平台，你啥价值都创造不出来，你无法独立吸金。那当年你所花费的学习时间，有什么意义呢？
