---
title: "对立统一的一点看法"
page: true
aside: true
---

## Description
高中政治接触到哲学的时候，我就对里边的对立统一学说很感兴趣。大学的时候，为了让自己领悟“对立统一”是唯物辩证法的核心原理，我在图书馆查阅了很多书籍，北京科技大学图书馆二层南侧区域是我最常去的地方。但很遗憾，我做了很多笔记，思考了很多，依旧没有搞清楚。

欣喜的是，人生阅历是个非常厉害的东西，很多理论上、思想上搞不懂的东西，它能帮你搞定。这教会我一个道理，理论如果搞不懂，就不要寻求理论上的方法去搞懂，应旁敲侧击，借助实践、经验方面的东西，搞懂理论，专业地讲，这个就是实践和认识的辩证关系。可本次文章的重点不在这里，在于“对立统一”。

## 讲述世界的普适性，是不容易的
人类的思想套路其实很简单。客观事物摆在那里，客观现象放在那里，人见到了、听到了、闻到了，总之就是感受到了，次数多了，就会形成一种理性描述，这就是“概念”。对客观事物的研究，对客观现象的刨根问底，就变成了找到“概念”之间的联系。如果其引入了数学关系，那这些联系可能就变成了公式，久经验证后，变成了一则规律；如果没有数学关系，可能就变成了一种定性描述，久经验证后，也会变成规律，或者是常识。

人获取具体科学的规律，就是如此。我们总说，不要浮于表面，要抓住本质。这个本质是什么？就是具体规律。为什么不能浮于表面呢？因为表面的东西，太局限了，它确实告诉了你一些东西，但是也会禁锢你。做事情不会变通，张冠李戴，想当然，这些就是把那些从表面得来的经验、技能、认知，不合理地给放大了。

具体规律，就是找到某一类客观事物或者现象的普适性。哲学的野心更大，要在具体规律的基础上，找到所有事物的普适性。从客观事物到具体规律，事物变成了公式中的符号，事物的联系变成了公式，这种抽象还是可以接受的，符号还是能找到真实的事物，对号入座的。但是哲学上的抽象，就没办法对号入座，抽象到什么程度呢？抽象到给不出数学公式，只能给出概念和定性的描述。

我以前不理解“对立统一”，就是因为太想对号入座了。太想知道“对立”指的是什么具体的东西，“统一”指的是什么具体的东西。换句话说，我当时是用具体科学的眼光，看待“对立统一”的。我以前觉得，“对立统一”没有数学公式上的证明，是玄学，不是科学。实际上，这也是用具体科学的眼光去看待它。以低维的视角看待高维，用低维的方法证明高维。太荒谬了。

## “对立统一”是所有事物的特征
如果把“对立统一”当作特征来理解，就会好受得多。以目前人类的认知看，“对立统一”是所有事物最贴切的共同特征。当然，我也相信，随着人们对宇宙的探索得到进展，“对立统一”可能在某天需要得到修正。至少现在人们揭示出来的规律，都拥有“对立统一”的特征。

整体和部分，肯定和否定，量变和质变，认识和实践，虽然很抽象，但它们都是“对立统一”特征的具体化案例。

规律、真理、定理、公理，这些固定的关系，就是“统一”的表现；事物不在变化，保持平稳，这也是“统一”的表现。

现象违背了规律，就是“对立”的表现；事物发生变化，不再稳定，就是“对立”的表现。

哲学上说，对立使得事物发生了变化，这句话很怪，似乎事物内部有两个东西，互相打架，彼此消灭，这样理解的话，就把对立给具体化了，形式化了，我感觉这样是不对的。我想，“对立统一”换成“变与不变”，会更容易理解。并不是对立使得事物发生了变化，而是事物内部的变化，造成了事物的变化。那事物内部怎么会变化呢？因为事物内部天然就是变化的，而且也是“变与不变”的。

我们最不应该追究对立到底是什么，统一到底是什么，来理解“对立统一”。相反，我们应该把“对立统一”作为一种特征，一种指导，在实践中去理解。具体的意思就是，既然我们懂得了“对立统一”是所有事物的共同特征，那么当我们面对稳定阶段的事物时，即便它没有变化，我们也该做好它变化的准备，找出它变化的依据，跟踪它的变化趋势，让它可以按照我们希望的那样变化。当我们面对正在变化的事物时，即便它没有停下来，也该知道它肯定会稳定下来，寻找它能稳定下来的依据，促使它稳定下来，达到我们的预期。

## “对立统一”，蕴含层次上的飞跃
从最开始的统一，到表现为对立，再到表现为统一，先后两个统一，不是同一个层次上的，存在层次上的飞跃，性质上的改变。这一点特别重要，可以拿来区别数量变化。正因为如此，在达到统一之后，事物还可以表现为对立。事物变也好，不变也好，变与不变的根据，都在于事物本身，正所谓羊毛出在羊身上。不明白这点，就很容易把“对立统一”当作是数量上的增减变化，也容易把事物的变化当作是某一次的变化，而不是始终的变化。

明白这点很重要，你就会知道，在解决一个问题之后，就不能掉以轻心，还要提防着新的问题。

最后用一段描述，再解释下。当你遇到了一个现象，对此发生困惑的时候，就表现为对立。困惑是什么？是你想知道究竟咋回事儿。你现在是什么阶段呢？你对这个现象一无所知的阶段。也就是说，你的认识层面上，正在寻求“无知”到“已知”的变化，这个就表现为对立这种特征。然后你会查阅资料、请教别人、甚至动手做实验来搞明白这个现象，当你真的搞明白的时候，你就恢复到了统一，你的认识层面已经来到已知的阶段，不再变化了。这一前一后，看似只是困惑的消除，但已经发生了质变。因为结果不单单是消除了困惑，更是你掌握或者发现了新知识、新规律。多一份见识，可不是数量的增加，而是思维的开阔，眼界的开阔，你更加成熟、强大了。可这不算完，你今后会用到这个新知识去实践，在实践过程中，可能又会遇到不符合新知识的现象，于是你又困惑了，又开启新的对立。
  
