---
title: "十年后再看高考，大彻大悟"
page: true
aside: true
---

## 说在开头
我相信一个不是道理的道理：“有些事情，放下一段时间再看，你就明白了。”

初中的时候，我总折在阅读理解上面，我就是读不懂短文，题目答得一塌糊涂。我爸平时不会管我的学习，更不会在学习的事情上打我骂我。

只有一次，他把我骂哭了，因为我语文考砸了，阅读理解大错特错。他坐在沙发上，指着阅读题，冲我发火。可我真的读不懂啊。我那时心想，你厉害你上啊，有种你就答答看，瞧你能对几道。

我爸当时只能看到卷子上我写的答案，看不到正确答案。老师在讲卷子的时候，我没有把正确答案抄在卷子上边，但我心里知道正确答案大概有几点，是什么样。

结果我惨败。像中心思想，表达什么情感，这个词的含义，这句话的含义，等等这些问题，我爸给出的答案都是大白话，可句句落在得分点上。我当时就懵逼了，没想到我爸语文这么厉害。我问他，你是怎么知道的，有什么技巧么？他只说，这有什么技巧，读一遍就知道了啊。多年后，我才知道这种能力叫做阅历。

一个七十岁的老头写的文章，一个十几岁的孩子怎么能懂？小孩子就是玩耍的年纪，哪里有那么丰富的情感，怎么能看得懂那些饱含深情的文章！

我当时非常执拗，心里暗骂作者，你写一棵树就写一棵树吧，为什么到最后非要和人的什么什么精神、情感挂钩呢？这就像现在的小品，到最后非要硬性升华，歌颂一下似的。

过了很多年，遇到了很多不开心的事情，我才知道人写文章就是想排解情绪的，写的所有的物啊、景啊、阿猫阿狗啊，都是这个人的情感投影。情感是无形的，没有媒介，别人就感受不到。

说了这么多废话，就是想再强调下开头的那句话。

我是2016年高考的，写下这个文章的时候，是在2024年朝阳的出租屋里。粗俗地讲，就算过了十年吧。高考结束后，我总结过自己的表现，除了懊恼、自责之外，没得到什么有意义的收获。十年后再看，我顿悟了。至于悟出个什么东西，往后看。

## 理综真有那么难？
我高考就失败在理综上了，考得非常非常差，甚至高考结束后，我都不敢回想卷子上的题目，开始怀疑卷子出的是不是超纲了。可以说，那是我人生路上的一道疤，太疼了。

十年后，我重新看了看当年理综的题目，一下子释怀了。理综很难么？对当时的我来讲，很难，现在来讲，不难了。并非是我的能力这几年得到了增长，而是我知道了其中的门道。

当时我为什么会觉得理综难呢，我们来分析分析。高考题目和模拟题目很不一样。模拟考试的题目不够灵活。什么意思呢？你一看题目就知道考的是什么，和你平时做的题没太多差别，看题不费劲。高考的题目就不一样，你读题目的时候，要结合基础知识点过过脑子，才明白题目让你干什么，考的是什么，如果你的基础概念不牢固，可能就看不懂题目说的啥意思。

没错，重点就是增加了理解题干的门槛儿。说实话，我当时看到题目，很多都是有些大懂不懂的，再加上高考有个无形的时间压力，导致自己更加紧张，答题自然不行了。

可进一步追问，为什么理解不明白题目呢？答案就是**基础不牢**。

到现在，我才知道为什么基础知识，基础概念，基础方法非常重要。我误解了基础不牢的意思，以为基础牢固就是概念背得熟、公式背得熟、答题套路用得熟、题目做得多。

不是这样的。基础牢固，说的是**你要理解，理解得很清楚**。你要是理解了基础概念，题目再怎么含糊拐弯儿，你还是能搞明白的。如果对基础概念理解得半桶水，你理解题目的时候，就会犯想当然的错误。其实，等你真正理解了题目的意思，它也就没什么难度了。

很遗憾，基础不牢并非是根本原因。根本原因是没搞懂**做题**，**基础知识**，**思维方法**的关系，这个我们后边会说到。

## 高考趋势
高考的趋势近几年很清楚了，就是干掉做题党。

以前的难度，集中在解题逻辑上，你要有很多方程，你要有很多计算，你要有很多辅助线，你要有一些奇技淫巧，你做的其实都是**纯粹的符号推理**，这些东西，是可以通过广泛做题提升的。

现在方向变了，难度不在这里，在于**知识和现实场景的具体结合**。

比如说，化学不再强调考你各种化学方程式的推理、计算，而是把你放到一个具体的实验室场景中，在场景中去考你，场景里提到的化学知识有一小部分是课本上的，但还有一大部分是题目现场教你的。

更夸张的是，你答题的时候，都用不上课本上的知识结论，而是像做英语的阅读理解一样，经过逻辑推理，答案就能
从题目里得出来。

现在的难度追求的就是**现学现用**。现学现用的本质，就是从考察知识点转变为考察**学科思维**。大白话来讲，就是考思维方法。

这种难度风格抓住了做题党的软肋。做题党刷题的时候，把心思都花在套路、解题技巧上，没花在思维方法的总结上。技能包倒是装得满满的，思维却得不到长进。其结果就是，考试的时候，拿出积累的套路或者解题技巧一个个去试，硬莽。

当题目出得不再套路、常规、典型，就是基础和思维大放异彩的时候。你要知道，命题人再怎么把题目内容出得新颖，他都不能跳过考纲规定的基础知识和思维方法。换一句话讲，你只有理解了基础知识、基础概念，他的题目再怎么玩儿花样，你都能搞明白。

你一定会反驳，某某化学题目，里边说的化学物质根本没在考纲里，这说明，该题目并不是在考察基础知识，而是在考察你的思维方法。

铺述了这么多，让我们回到**做题**，**基础知识**，**思维方式**的关系上来。

## 做题，基础知识，思维方式 
我们一个个来讲。

你为什么要理解好基础知识？基础知识是思维的起点。做题，就是完成一个思维活动，如果你基础知识理解不足，题目描述得复杂些，你就搞不懂题目说的是什么东西，搞不懂题目让你做什么。你基础知识理解不足，也就找不到解题的入口点，在逻辑推导的中途就卡壳了。

在十分新颖的题目场景中，基础知识往往就是解题的入手点，也是推导答案中的关键线索。在解答理科类题目的时候，我们运用最多的思维方法就是分析和联想。你根据什么分析，你能联想到什么，都非常依赖你对基础的掌握。如果你的推导过程中断，那肯定是你没想到关键的推理条件，这个推理条件是什么呢，要么是题干条件，要么就是基础知识。

你为什么要做题？做题不是用来刷技巧的，它有两个重要的用途。

第一点是帮助你**理解**、记忆基础知识。如果不借助实践，人很难记住理论的东西。让你背菜谱，不如亲自下厨一趟。做题，就是一种实践活动，帮助你记住基础知识。包括我在内，很多人都犯了错误，只把做题作为记忆知识点的方式，而不是理解知识点的方式，其结果和死记硬背没什么两样。因此，做题不要去追求记忆，要追求理解。

第二点是锻炼你的**思维**，强化你对**思维方法**的掌握。这一点是最难的，很多人领悟不到。每个学科都有自己的思维方式，如果你深谙学科的思维方式，即便题目略难，你也能做下去，不至于连个开头的思绪都没有。你不妨做完一道题，就让自己回答清楚这几个问题：
1. 题目究竟难在哪里
2. 题目的入手处在哪里
3. 思考过程中在哪里卡住了，用了什么方法解决了卡点
4. 学科有哪些思维方法，刚才自己用上了吗

为什么不推崇题海战术，而是推崇一题多解呢？前者就是一套思维走到黑，思维是死的，机械的，僵化的，遇到新场景和新问题，脑子就转不过弯儿；后者是锻炼多个思维解决问题，思维是活的，即便碰到新问题，脑袋也能转的起来。好题目就该是支持多个解决思路的。用不同的思维方式，解决一个好题目，远比刷一吨的题目效果好。很可惜，很多老师old fashion, 不知道这点有多么重要，他们没有识别好题目的眼光，给学生安排了太多庸俗的题目。

把思维方式放在最后再说，就是它非常非常重要。重要到什么地步呢？基础知识点层面的东西，你大考完了，就忘了，毕竟和你的生活没什么紧密的联系，但是思维方式潜移默化到你的每次思考中，你思考的时候甚至都没有意识到自己在使用某个思维方法。从高考命题的角度看，一个学生具备某种学科的思维方式才是最重要的。考你化学，其实是站在大学化学专业的角度考你的，考察你的那些思维方法都是以后走进实验室要天天用到的。

这一点我就深有感触。

初中的时候，我们学习平移、旋转、翻折，都是简单带过。有此考试碰到一道几何题，我不知道该怎么加入辅助线，更搞不明白答案里为什么要这么加辅助线，更不知道人应该如何想出这样的辅助线。其实，我当时如果知道平移、旋转、翻折是几何学的一个思维方法，自然就能想到那道几何题第一条辅助线该怎么加了。

高中的时候，我的物理很好，化学和生物不好，很重要的原因是，我深知物理学科的思维方法。物理学科的精髓之处就是**一状态一方程**，将物理场景用方程描述出来。而化学和生物我就不懂，尽管当时把化学方程式、化学物质的性质、生物术语背得烂熟，但我答题依旧觉得不畅快，思维总出戏。不习惯化学和生物的思维方式，思维形式，成为我的致命伤。化学和生物非常依赖实验，但实验里该用什么思维方式，我一无所知。

很多时候，你做不出来题目，不是因为你的基础不牢，不是因为你笨，而是你不知道学科背后的思维方式，你始终是门外汉，你要知道，这些题目都是学科思维下的产物。

## 保持大脑活性
考试发挥失常，有一个重要的原因是大脑不兴奋，大脑不活了。

以我当时的表现为例，看到了一个题目，我都没耐心动脑袋了，想直接依赖以往的解题经验、肌肉记忆，把题目解出来，而不是调用基础知识点，当场思考出来。为什么会这样呢？就是当时我复习只顾着做题，忘记了知识的思考，到最后，脑袋索性僵化了，脑袋里的解题套路装不少，一些基础概念竟然都忘了、模糊了。

解题的思维是建立在基础知识上，如果你对基础知识的掌握力下滑，你的大脑就没办法展开联想，思维就会被阻塞，大脑一脸懵，就不转圈了。

其实，当时有个解决这种问题的好办法，就是停止复习，狠狠休息几天，然后再从零开始复习，每天复习都不要让自己感到疲倦，要保持大脑的兴奋度。

记得一模考理综的时候，我发着低烧，起初做物理题，我的大脑不兴奋，有点紧张，放不开，等解出来几个物理题后，大脑像做完了热身运动，变得非常兴奋、活跃，做题就更加投入了，紧张感也没有了，甚至有点享受，做到后边化学、生物的时候，我都觉得很畅快。结果也不出所望，我考的很好。遗憾的是，高考的时候我没找到这种感觉。

## 题目新颖很让人慌
如果题目很新颖，我的发挥会出现非常大的波动。中考如此，高考亦如此。

这里要说下背景。我们那届，是承上启下的一届。在我们那届之后，题目的风格就固定下来了。换句话说，我们考试的时候，试卷和头一年的风格非常不同。考场的我就被整懵了。为什么会懵呢？还是和平时做题有关系。

平时都做以往的模拟题、考试真题，坏处就是做多了你就会陷入到思维定势，以为你这年依旧会这么考，某种类型的题目或者某个位置的题目就要这么解答。我当时就是被思维定势困住了，不敢去思考用新的方式答题，而是搜肠刮肚、摸索以前积累的答题套路，结果答题套路在新题目面前不好使了，我的答题节奏就乱了，思绪也跟着乱了，再加上我是一个爱钻牛角尖的人，老套路解不出来吧，不知道现场变通，对老套路深信不疑，还用老套路试来试去。

复习的时候，非常有必要训练下应对新场景、新题型的变通能力，爱钻牛角尖的人如果不去训练这方面的能力，考试相当吃亏。

换个角度看，也是在告诫每一个考生不要太迷信历年真题和模拟题。打个比方，1500米跑步比赛之前，你可以过来跑一次预演预演，等真正比赛的时候，你就有信心，发挥会很好。做历年真题和模拟题，可不相当于预演，因为考的题目不一定是同一个风格。也正因为如此，每年都会出现黑马，平时考试好的，正式考得差，有的中不溜的，反而会发挥很好。

我的建议是，复习的时候，不要过早地去刷真题，提前刷完了，没有新鲜感了，就没办法锻炼自己解决新题的能力了。

## 中国教育没出路
很悲哀的是，中国教育没有出路。

教育导向不搞题海战术了，讲究活学活用，讲究思维方式，起步的一、两年，大家都在转变期，但是按照中国教育的德行，一定会有人搞出一套东西来，帮助学生强化这方面的能力，然后得高分，最后大家又都卷起来了。经过个几年，教育的导向又变了，又搞出个什么东西。

中国陷入到一种奇怪的逻辑中：教育导向决定试卷题目的风格，这种风格一出来，各个学校就往这个方向卷，把它破解了，让学生们精于作答这种试卷。

越是教育强的地方，他们越容易转变，越容易适应新趋势，这些地方的学生越擅长解答这些题目，越占优势。这就是说，教育差距会变得更大。上面我总结的这些内容，是十年之后我领悟到的，在教育强的地方，学生直接就知道了。

并不是天资将学生分出个三六九等，还是信息差、资源差距。中国教育最悲催的地方在于，它已经和经济一样，形成了阶层闭环、阶层隔离。如果清北的名额全被掌握教育资源最多的地方、学校包圆，这就不是教育，是耍流氓！教育是缩小人和人差距的地方，让弱者变强，而不是让强者更强。

但是，我们要问，学生呢，作为主体的学生被放在什么角落了？教育不是应该让学生认识自己、成为自己嘛？显然现在的教育是考试驱动的教育，出发点不在学生，在于学科指标。比如近几年我们强调科技兴国了，就特别重视理工科，然后就出新颖的题目，要把理工方面的优秀学生筛选出来。你的出发点根本不是学生，而是**科技兴国**。另一方面，在考试驱动的模式下，你筛选不出来。学生是按照你的筛选条件精心训练、准备过的，你怎么筛选？就算你把压轴题难度提高，提高到只有具备天赋的学生才能做出来，可问题是，普通的学生在经过竞赛式训练之后，也会做出来，但他们不具备天赋，其结果是，你的初衷是好的，但会让学生更卷。

最近阿里巴巴数学竞赛的姜萍事件十足打了中国教育的脸，现行教育模式下根本就没筛选出真正具备天赋的人，而是埋没了有天赋的人。

如果中国不废除考试驱动的教育模式，中国教育必死无疑。

## 癖好
我很喜欢做做新的中考题目、高考题目，想必是因为初中的时候，总听到我哥我姐说他们那时候的题目难，
而我就觉得自己那届的题目难，就要看看后来的题目比比看，到底有没有我那时候难。

2024年的中考数学压轴题我看了，最后一道题并不难。但是几何压轴题的第二问（即最后一问）有点儿难，
我花费了三天的业余时间才想出来。