---
title: "第一次去法院"
page: true
aside: true
---

# Description
分享第一次去法院立案的经过，记录中国司法系统带给我的糟糕感受。

## 起因
2024年5月25日，我在闲鱼联系到一个卖家，当天下午在北京市朝阳区百环家园内的美食阁见面，
面交一部iphone15手机，黑色款式、128G、电池循环次数1。我这个人早闻闲鱼的大名，交易非常
小心，能面交就面交，之前没有遇到过什么问题，可这次翻船了。

倒不是手机质量存在什么问题，卖家提供了序列号，我提前查了一下，机子是正版，没什么问题，不是
带锁的机子，不是监管机，不是富士康机。现场对了下手机的序列号，也是没问题的。经过闲鱼平台
转给对方4100元后，交易达成。幸亏我多了一个心眼儿，对方开始提出直接微信转给他，不走闲鱼平台。

当天回到出租屋，我就想，虽然他退出了Apple ID，但我害怕手机上有对方遗留的数据，于是我就用手
头儿的macbook pro刷机了，刷机之后，我满心欢喜地激活手机，结果遇到了激活锁。是的，激活锁，
我头一次见到。明明对方在交易之前，已经退出了Apple ID，为什么还会有激活锁呢？

原来，当他退出Apple ID之前，他并没有关闭手机的“查询”功能，导致手机和他依旧绑定。当手机激活 
的时候，就会连接Apple网络，Apple就发现这个机子和另一个人绑定了，所以就会出现激活锁。

怎么解开激活锁呢？

一个方法是，联系对方，让对方提供Apple ID 和 密码。

一个方法是，联系对方，让对方登录Apple提供的一个[网址](https://support.apple.com/zh-cn/108934)，按照指引，将手机从其账号下删除。

最后一个方法是，向 Apple 提交申请表去解锁，申请表要填写的内容很多，有以下这些：

1. 原始购买日期
2. 商店地址
3. 商店所在城市
4. 商店所在省、市、区
5. 商店所在地邮政编码
6. 您在移除激活锁时采取的所有操作步骤
7. 所有权凭证，例如原始销售收据的照片或截屏。这份单据必须反映出您购买了 Apple 产品，并且要显示产品的识别信息，例如序列号、IMEI 或 MEID。不要上传由政府签发并带照片的身份证件（如驾驶证或其他身份证件）的扫描图像。原始产品包装的截屏或图片不能用作购买凭证。除非您提供发票（例如原始销售收据），否则 Apple 无法处理您的请求。凭证格式：PDF GIF JPEG PNG PSD HEIC TIFF

显而易见，对于我来说，只有联系到对方才行。

船就翻在这个地方了。闲鱼APP联系对方，语音不接，信息已读不回。和闲鱼客服说明情况，让客服给对方发信息，也无济于事；和客服申请售后专员电话联系对方，也无济于事。给杭州那边的消费者热线打电话，也无济于事。

最终，只能走法律途径。

## 起诉状，如何获取对方信息
起诉状，一个非常高大上、又令人恐惧的术语，让我头大。

我没写过起诉状，不知道怎么写，我很畏难。

是不是真要找个律师帮我写呢，这样应该更保险些？

很庆幸，我安抚住了自己。静下心来，我浏览器搜寻起诉状相关信息，看看起诉状里该写什么内容，
该写成怎样的格式。检索了2天，我知道起诉状该写什么内容了，远比我想象的容易一些：
1. 你自己的姓名、身份证号、居住地址、联系电话。
2. 你要起诉的那人的姓名、身份证号、居住地址、联系电话。
3. 事实描述。把你遇到的事情经过简要明白地写出来。
4. 诉讼请求。你想让被告方怎么样，比如退款，赔偿精神损失费，写书面道歉等等。
   
我最大的阻挠就是如何获取到对方的身份信息。交易的时候，没有管对方要身份证号，也没有要手机号，
还能补救么？

当然是可以的。你需要向闲鱼客服申请，可别指望闲鱼客服了解到你的情况之后，会主动告诉你该怎么申请
对方的信息。我最开始就直截了当地对客服说，把对方的信息提供给我。客服直接就以客户隐私安全的借口
拒绝了。我当时都绝望了，心想最后一点机会都没有了，钱追不回来了。还好，我是那种一根筋的人，特别是
冷静下来之后，更是一根筋的人。我在浏览器上开始漫长的搜索，不断尝试各种关键词，`闲鱼`，`卖家信息`，
`人工客服`等等。

幸运的是，看到了一个小姐姐分享的视频，她告诉我怎么通过闲鱼客服拿到对方的信息。

就是你和客服说，我要申请商家披露表，用于法律诉讼。这时候，客服会发送给你一个链接，是一个申请
表模板，你下载之后，填好信息，打印到一个A4纸上，然后签上你的名字，最后拍一张照片，发送给客服
即可。注意哈，这个链接必须用电脑打开，手机上打开是无法下载申请表模板的。

等待几个工作日，闲鱼客服会发短信，告诉你对方的信息。信息不是很全的那种，只有对方的姓名、电话和身
份证号。拿到信息之后，我建议你准备起诉事宜，不要给对方打电话联系。因为对方可能就是sb，法盲，不
畏惧法律的那种，他会拒绝你的电话，并且注销手机号。我觉得这种做法极其愚蠢，换了手机号就能躲过一切
了么？但是为了不给后边的立案带来风险，还是不要打电话为妙。

有了姓名、手机号、身份证号后，我就开始网上起诉了。网上起诉的方式很简单，有个小程序叫做`人民法院在线服务平台`，你微信搜索，注册个账号登录进去，按照里边的提示，填写信息即可。

可我又又又遇到了问题。它要求填写对方的具体地址，以及你的证据。我懵逼了。我tm从哪里搞到他的具体地址，
这不该是法院要做的事情么？ 

我又到网上搜索，在知道对方身份证号的情况下，怎么查对方的地址？

方法一，**委托律师**。律师拿着身份证号，有权去公安局查，大概要300到500元。我们是自然人，没有权利到公安局查。除非你家里有亲戚在公安局，没准儿可以偷摸走个后门。不得不感叹，律师捞钱真容易，查个信息轻轻松松，直接300块入账。

方法二，**让法院开协查令**。这要求你去法院现场立案，立案窗口的工作人员看你的起诉状，瞧见你写的对方地址不准确，或者看到你空着没写，他就可能给你开具协查令，你拿着协查令就可以去公安局查了。但是，这个概率相当
小，更多的情况是，你已经立上案了，结果法院根据你提供的地址无法联系到对方，会开具一个协查令给你。

我吃不准该怎么做，又拨打了12348，咨询了律师。律师说，我应该把闲鱼平台和对方一块儿起诉，地址都写闲鱼
平台的注册地址。但我觉得把闲鱼平台搅和进来，会让起诉更麻烦。

最终，我选择了一个更保底的方式——去法院诉讼服务中心现场咨询。

## 北京市朝阳法院诉讼服务中心
我居住地离朝阳法院诉讼服务中心很近，骑车也就5分钟。尴尬的是，他们只在周一到周五工作，8:30-11:30,
13:30-16:30。

我只好周五请了一天年假。

诉讼服务中心其实和银行的服务大厅一样。入口处，会有安检，你需要出示身份证。进入大厅之后，大厅中间的
三个桌子是引导台。左手的是执行立案取号处，中间的是诉讼立案取号处，右手的是法律咨询取号处。我本次就
是咨询和立案，左手的取号处用不到，只会用到中间和右手的取号处。

和银行的服务取号不同，你无法自助取号，必须到这三个引导台去取，每个引导台都会有一个工作人员给你发号
（就是一张纸条，上边有个号码）。提前说明一下，诉讼立案取号处巨坑，后边会提到有多坑。

我在法律咨询取号处拿了一个号，工作人员同时交给我一个指引单，上边就有起诉状的模板，我就往大厅最右侧走，那里有两个紧挨着的房间，一个是律师咨询处，一个是人民调解处。律师咨询处里坐着一个律师，东北口音，很年轻，我猜测是实习律师那种。他了解到我的情况后，让我到隔壁先尝试调解。调解处的人了解到我的情况后，管我要了被告的电话号码和姓名，他用法院的座机给对方打电话。就像我上面说的那样，被告是个sb，他把手机号注销了。人民调解直接宣布失败。

回到律师咨询处，律师告诉我，截图的证据要用A4纸打印出来（黑白或彩色都可以），音频和视频证据需要刻录到
光盘。
:::tip <TipIcon />
刻录光盘很简单，你只需要准备好视频文件和音频文件，然后到打印店办理即可，一张光盘大概10块钱，几分钟就能刻好。
:::
他告诉我，我户籍在北京别的区，不在朝阳区，交易虽然发生在朝阳区，但是我在朝阳没有待足一年，大概率无法在朝阳法院立案，建议去我户籍所在地的法院上诉。

我之前在网络上了解过，最高法院在2023年年底下发过规定，原告可以在合同纠纷发生地的法院起诉的，如果当地
法院不给立案，就必须出具书面的不立案说明，加盖公章，否则当事人可以向上级法院投诉。律师说，真遇到这种情况了，你投诉也没用，因为**司法机关上、下级是穿一条裤子的，不会处罚下级法院，也不会让下级法院立案**。

我顿时觉得，中国司法体系就是两面派，唱给公众的是正义，骨子里却是去不掉的邪恶。

还是放心不下，我又跑到诉讼服务大厅最左侧的志愿服务区咨询。咨询结果是，我可以在此处立案，就算我没有对方的具体地址，也可以立案。后来，我才晓得这句话的真正意思，你可以提出立案，但立不上案。

## 提交起诉状
上午咨询后，中午我写好了起诉状，准备好了截图证据和视频证据。截图证据就是在闲鱼上的交易截图，比如交易对话，交易订单，支付宝支付订单，这些来证明我和对方存在实质的交易行为。视频证据就是录一下iphone15手机的开机和激活锁，证明手机确实是交易的那个手机，也确实有激活锁这么回事儿。
:::tip <TipIcon />
如果你起诉了1个人，你的起诉状必须打印2份，你的证据必须提交2份；

如果你起诉了N个人，你的起诉状必须打印N+1份，证据也是N+1份。

法院在立案后，他自己留一份，其余的会发送给每一个被告方。
:::
带着打印好的A4起诉状，还有刻好的光盘，我再次前往朝阳法院诉讼服务中心。接下来就要说一下上边提到的巨坑了。这次要去中间的引导台——诉讼立案取号处，工作人员会阅读你的起诉状。看我起诉状的是一个大姐，说话的口
气特别刺儿，就是你想给她俩大耳刮子那种。她看了我的起诉状，说我提供的被告地址不具体，而且被告的身份证
号不是北京的，超出朝阳法院管辖范围，她给了我两张纸条，一张纸条上说，我需要提供对方经常居住地是北京的证明材料，另一张纸条上是她现场写的，她给我查了下对方的身份证号，却只写下对方在哪个镇哪个村，没有写是哪个省哪个市，也没有写是村里哪一户。

:::tip <TipIcon />
经常居住地的证明材料：
1. 派出所、物业、居委会出具的，当事人近一年至今在朝阳区某一地址连续居住满一年
2. 记载上述期限的暂住证
3. 房屋租赁合同，需要附缴纳租金的票据、转账记录等佐证
:::

我就这么被她打发了，她说在我眼里这个起诉状就是过不去的，甭想拿号去立案窗口了。说实话，我头一回到法院打交道，被她一番话给唬住了。但我咽不下被坑的那口恶气，就用手机搜索法院不给立案怎么办，尽管查出来的内容很啰嗦，但意思就是，如果你不给立案，就要给出书面说明。

我是个很平和的人，但我鼓足勇气，要横一把。中国自古就是这样，横的人才有主动权，中国人怕横的人。我再次找到那个大姐找说辞，我说你给我开的纸条字迹不清楚，而且信息太含糊，她倒阴阳怪气儿来一句，我给你写出这个地址都多余，就不应该给你写，你还嫌弃我写的信息不够细。说实话，那时候我已经准备开口要问候她全家了，但还是冷静了一下说，我需要拒绝立案的书面声明。

这句话果真奏效，她不阴阳怪气儿了，给我发号了，只不过号上写着“坚持不予立案”。卧槽，她真把自己当成上帝了，真把自己的想法当成法律盘踞了，她好大的官威啊，自封一票否决权，太tm能意淫了。这时我才明白，她压根儿没有权利拒绝发号，她就是一个服务岗位，可惜排在我前边的人都被她唬住了，叹着气离开法院。

像这种人，怎么有脸在法院工作呢？我也明白了一个道理，法院的诉讼服务中心，其出发点不是增加老百姓立案的成功率的，而是吓唬老百姓，把他们劝退，叫他们打道回府，或者换句话形容，多一事不如少一事，压根儿不是什么为人民服务。因为真正的为人民服务，要从当事人的角度思考，帮助他们更容易地立案，尽管条件不充分，也不能以欺骗、夸大的手段，明目张胆地剥夺他们立案的权利。

这个大姐的工作方式，工作态度，让法院成为泼皮无赖之地。

拿到号之后，我等了好久，过了下午4点半，我才到立案窗口立案。这个时候，上边提到的那位大姐，早就不见踪影了。不给别人好脸色，甩脸子，溜得倒挺快。

我很幸运没有被这位大姐“劝退”。窗口工作人员是为小姐姐，看了我的起诉状后，用温柔的东北话告诉我，我属于买方，我的诉求是让卖房退款，这种情况需要到被告户籍所在地的法院起诉，如果我是卖方，我才可以在朝阳法院立案。令我喜出望外的是，她给我查了对方的地址，具体到村里哪一户的地址！还贴心告诉我，根据身份证号前几位就可以百度到省市信息。

我立案是失败了，但也给了我重要的信息，给了我继续起诉的方向。

## 纷争与混乱
如果有人说中国已经建立好司法体系，中国已经是法制中国了，我就要泼盆冷水了。中国是有法律体系，可有表没有里，只是个样子而已。法律条文写的清楚，逻辑很强，但是法律落实非常非常糟糕，用一个字形容就是乱。

流程乱，就像上边提到的那位大姐，她用不规矩的手段打发走了很多人。

分权乱。法院和公安，分权太乱。典型的例子就是，法院需要某个信息，要当事人到公安查，当事人到公安查，公安却说需要法院出具的证明。典型的就是，就信息层面，法院和公安没有完全解耦，导致来回踢皮球，闹出让人啼笑皆非的笑话。法院和法院分权也乱。法院之间来回踢皮球，让当事人来回跑。因为法院并不严格清楚彼此之间的权限范围，总是觉得另一个法院比自己有权管这个事情，都想把皮球踢给对方。

出发点就是错的。整个起诉全流程最难的不是开庭，而是立案。立案难，难于上青天。我立案的时候，有个小姐姐（似乎是新疆维吾尔族的）代表公司来立案，网上立案就立了6次，立一次被拒绝一次。还有个律师在2号立案窗口死活立不上案，和工作人员隔着玻璃互喷，恨不得把脸贴在玻璃上，他的情绪特别激动，连法警都害怕出事儿，3个法警待在他旁边，我都为他捏把汗，生怕法警把他摁在地上，然后给架出去。为什么难呢？就是出发点不对，你是为了当事人着想么，你不是啊，你就是多一事儿不如少一事儿，在可立案不可立案的时候，毅然选择不予立案，那你为什么不坚决选择给立案呢？法院，真是一点责任感都没有，推卸责任已经不再是个人身上的病状，已经腐蚀到司法机关了。也正因为如此，很多到大厅里办事儿的人，嘴上都会骂法院不作为，骂法院就是来阻止别人行使法律权利维权的。

也难怪在中国，维权如此之难，违法如此之轻便，维权比违法付出的代价更大！你不简化维权的过程，反而给维权增加难度，我就不得不怀疑这样做的意图了，莫非是鼓励更多人去违法吗？如果说减少立案，是因为法官忙不过来，那我们为什么不去考虑增加更多的法官呢，为什么要去砍掉立案呢？这就好比一个工厂产力不足，它不去更新机器，增加生产力，反而选择拒绝订单。

今天最让我心痛的是诉讼服务中心有一个老奶奶，头发白的很，拉着一个逛集市用的小车，以孱弱的身躯，在大厅内走来走去，一会儿律师咨询室，一会儿调解室，一会儿志愿服务区，一会儿立案窗口。折腾年轻人就算了，这么大岁数的人了，也要一样在折腾她么？

所以，谁说中国法律已经搞得不错了，我就第一个喷他。中国的法律体系，还是一个不及格的小学生。

