---
title: "浩叔语录"
page: true
aside: true
---

# Description
最近在公司内网的技术平台上，阅读到很多浩叔（左耳朵耗子，本名陈浩）的文章。其中
有很多话，都让我精神一振，上一次给我这份感受的，还是毛选第一卷。

文章内容很多，不能一字一字粘贴过来，但是里面最精彩的句子，绝对不能错过，粘贴于此，
供以后精神不振、志向涣散、再次emo的时候，激励自己。希望有更多人看到这些话，找到
更清晰的方向，摆脱种种困恼。

## 正文

<br>


<AvatarCard 
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }" 
>
  <p>学习不仅仅是为了找到答案，而更是为了找到方法......所有的练习，所有的答案，其实都是在引导你去寻找一种“以不变应万变”的方法或能力......学习是为了找到通往答案的路径和方法，是为了拥有无师自通的能力。</p>
  <p>学习不仅仅是为了知道，而更是为了思考和理解......一旦理解和掌握了这些本质的东西，你就会发现，整个复杂多变的世界在变得越来越简单。你就好像找到了所有问题的最终答案似得，一通百通了。</p>
</AvatarCard>

<br>
<br>

<AvatarCard 
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }" 
>
  <p>如果你觉得用百度搜索中文关键词就可以找到自己想要的知识，那么你一定远远落后于这个时代了。如果你用Google英文关键词可以找到自己想要的知识，那么你算是能跟得上这个时代了。如果你能在社区里跟社区里的大牛交流得到答案，那么你算是领先于这个时代了。</p>
  <p>很多人并不是学得不够快，而是他们的基础真的不行。基础不行，会影响你对事物的理解，甚至会让你不能理解为什么是这样。当你对事物的出现有不理解的东西时，通常来说，是因为你的基础知识没有跟上。</p>
  <p>有时候，学习就像拉弓蓄力一样，学习基础知识感觉很枯燥很不实用，工作上用不到，然而学习这些知识是为了未来可以学得更快。基础打牢，学什么都快，而学得快就会学得多，学得多，就会思考得多，对比得多，结果就是学得更快......这种感觉，对于想速成的人来说，很难体会。</p>
  <p>学习并不是为了要记忆那些知识点，而是为了要找到一个知识的地图，你在这个地图上能通过关键路径找到你想要的答案。</p>
</AvatarCard>


<br>
<br>

<AvatarCard 
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }" 
>
  <p>如果你发现有些知识太过于枯燥，那么可以通过下面的方法解决。</p>
  <ol>
    <li>这个知识对于你来说太高级了，你可能不知道能用在什么地方。</li>
    <li>人的认知是从感性认识向理性认识转化的，所以，你可能要先去找一下应用场景，学点更实用的，再回来学理论。</li>
    <li>学习需要有反馈，有成就感，带着相关问题去学习会更好。</li>
    <li>当然，找到牛人来给你讲解，也是一个很不错的手段。</li>
  </ol>
</AvatarCard>

<br>
<br>

<AvatarCard 
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }" 
>
  <p>东西太多了，怎么学。我给你的建议是，一点一点学，一口一口吃......哪怕你每周就学一个知识点，你一年也可以学到50个知识带你。只要你在进步，总有一天可以把这些知识学到手的。</p>
  <p>当然，你的目的不是学完这些知识，因为学无止境，你永远也学不完，所以你在学习时，一定不要学在表面上，一定要学到本质，学到原理上，那些东西是不同意变的，也是经得住时间考验的。</p>
  <p>我发现很多技术问题都是出在技术人员不认真读技术手册上，我自己也一样。在我的成长生涯中，我发现很多答案其实都在文档中，而我却没有仔细地去读一下。</p>
  <p>认真阅读用户手册不但可以让你少掉很多坑，同时，还能让你学习到很多。</p>
</AvatarCard>

<br>
<br>

<AvatarCard
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }" 
>
<p>几个实用的技巧:</p>
<ol>
  <li>用不同的方式学习同一个东西。</li>
  <li>不要被打断。被打断简直就是学习的天敌。</li>
  <li>学以致用。把学到的东西用起来，没有什么比用起来能让你的知识更巩固的了。</li>
  <li>不要记忆。聪明的人不会记忆知识的，他们会找方法，那些可以推导出知识或答案的方法。这也是为什么外国人特别喜欢方法论。</li>
  <li>多犯错误。犯错会让你学的到更多。</li>
</ol>
</AvatarCard>


<br>
<br>

<AvatarCard
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }"
>
  <p>杰夫·阿特伍德(Jeff Atwood)说过这么一句话：“<b>Code Tells You How, Comments Tell You Why</b>”</p>
  <p>我们每个人都知道，Why是能让人一通百通的东西，也是能让人醍醐灌顶的东西。</p>
  <p>如果你想知道人为什么要这么搞，那么应该看书；如果你要知道让机器干什么，那你应该看代码。</p>
  <p>如果你想了解一种思想，一种方法，一种原理，一种思路，一种经验，恐怕，读书和读文档会更有效率一些，因为其中会有作者的思路描述。</p>
  <p>如果你想了解具体细节，比如某协程的实现，某个模块的性能，某个算法的实现，那么你还是要去读代码的。</p>
  <p>很多时候，在读别人代码的时候，你会因为基础知识或者原理不懂，或是你在不知道为什么的情况下，要么完全读不懂代码，要么会误解代码。</p>
  <p>如果你是个新手，那应该多读代码，多动手写代码。因为你需要的是"感性认识", 这个时候“理性认识”你体会不到。</p>
</AvatarCard>

<br>
<br>

<AvatarCard
  :icon="{ 
    url: '/haoshu.png',
    position: 'left-top'
  }"
>
 <p>学习的开始阶段，可以不急于总结归纳，不急于下判断，做结论，而应该保留部分知识的不确定性，保持对知识的开放状态。</p>
 <p>实践出真知也就是英文中的<b>Eat your own dog food</b>。吃自己的狗粮，你才能够有最真实的体会......实践是很累很痛苦的事，但只有痛苦才会让人反思，而反思则是学习和改变自己的动力。<b>Grow up through the pain</b>， 是非常有道理的。</p>
</AvatarCard>

## 总结 
看书要保持思考，只要不思考，就会打瞌睡；你读不懂，不明白人家说的是啥概念，啥意思，想思考也思考不了，你应该先放下，去恶补基础知识，然后再接着读，如果还是思考不起来，你应该去做一些动手的事情，积累感性经验；

人拥有了感性经验之后，学习理论就如鱼得水，理论的力量才会显现出来。

我以前觉得一题多解，就是走形式，但是当我发现自己的思维打不开时，忽然就懂了，因为自己总是从习惯的思维角度去思考。一题多解不是走形式，而是训练自己放弃已有的思维角度，发现新的角度，锻炼思维的灵活度。如果你也是这样，是个爱钻牛角尖的人，请立即和自己决裂，否定自己，全然抛弃已有的认知，逼着自己寻找新的思路。

智慧是什么，智慧就是知识点+思维。缺乏知识点，思维施展不开；光有知识点，没有思维的支持，也是不行的。就想解决数学题一样，有的人知识点都懂，但是不会做，就是因为他没有思维；有的人心思很活，也做不上来，因为他没有知识点。思维需要游走在知识点之上，知识点是思维下的产物，思维要比知识点更重要，因为良好的思维可以指导我们发现知识点。


