---
title: "Thinking & Reading"
page: true
aside: true
---

## 书到用时方恨少，不是一件坏事
早些年，如果你不好好读书的话，就有长辈教训你：“书到用时方恨少，白首方知读书迟”。似乎，书到用时方恨少是一件非常坏的事情。可经过这么多年的生活，我觉得这样不是一件坏事。

这么多年读进了多少书，我不知道。我只懂得了一件事情：如果你不感兴趣，就别做了，做了也是在浪费自己的时间。读书，更是如此。你不感兴趣，注意力就不会放在书上，即便你看了一千遍、一万遍，你只不多是来来回回地认字儿，里边讲的意思，一点儿都没有进心里。你不妨做点别的事情，让时间还有点儿价值。

当你感叹起书到用时方恨少，你不应该失落、悔恨，你应该开心，因为找到了意义所在，找到了兴趣，这是你把书读好的动力。你唯一失去的，不过是读书读的晚了，这又有何妨呢？不知道意义所在，没有兴趣，干读，硬读，即使你读的早，可一点收获都没有，读了又有什么用呢？收获不分早晚，读书就要有收获，要么就别读，不如痛痛快快去玩，游历大江南北。

我会联想到电影忠犬八公。教授扔出玩具球后，秋田犬不懂得叼回来，就是因为它不明白其中的意义。对于一个没有意义的事情，狗都不会采取行动。等到电影后半部分，这只秋田犬懂得了玩具球的意义，都不用人教，它自己就会叼了。

## 思考和读书
书到用时方恨少，只是做一个引子，目的是要说，读书要有目的。不论是追求一种乐趣，或是追寻某种意义，或是调节心情，都是读书的目的。带着目的读书，脑子都是活动的。读书不动脑子，白瞎自己的眼睛。

很早之前，我特别纠结：“学而不思则罔，思而不学则殆”。是先学习，还是先思考？当时就是不知道学习要讲究个目的，否则就不必纠结了。如果你学习，或者读书，是为了解决一个问题，那么在你阅读的时候，自然而然就会去思考，自然就把学习和思考结合在一起了。如果你只是学习而学习，就成了填鸭式的学习，学习和思考就会割裂。因为你开始学习的时候，不是出于解决一个问题，解决一个困惑的目的，那么你学习的时候，其实是懒得思考的。只有你真得想搞明白一个事情，你去学习，学习和思考才会结合在一起。

别急着读书，先搞明白为什么要读书，搞明白了，再开始读书，虽说读的迟，但不用走弯路、邪路。别以为你把书读了，书里的知识、精华就被你拿走了，没有思考，一根毛你都别想拿走。

## 读书和笔记
好记性不如烂笔头，读书要写笔记。这是我在初中听说的方法。我用了很多年，读书笔记写了很多，但是没有什么卵用。反思过往，我才知道里边的门道儿。记了笔记，不代表你会记住，更不代表你收获了。我曲解了笔记的意义，以至于将记笔记变成一个非常形式化的事情，比如摘抄里边的句子，比如写一些无病呻吟的感受，大多数时候，记的笔记，相当于对原文的重复。

须知，笔记另有意义。笔记不是重复原文，也不是辅助记忆的手段。笔记是围绕着读书目的而写的。比如说，你在读书之前，有一个问题需要看书来解答，你在读书的时候，有了哪些思考，这些思考有没有帮助到问题的解决，这些思考的内容，才是你笔记里应该有的内容，而不是摘抄，即便是摘抄，也是为了充当你思考时依赖的考据。不过有一种情形，需要摘抄的，比如你想写一部书，但你不知道该怎么写，不知道对某些内容该怎么描述，你需要摘抄一些段落，供你在写书的时候作为参考，你就省却了翻书的工夫。

写不出笔记，就别硬写。有了思考，自然就会有写笔记的需要。

## 书读百遍，其义自现
这句话非常坑人。我想很多人，包括我在内，在这种说法的指导下，真的会去读很多遍。我记得有一本中国现代散文精选，里边有一篇散文，我真的连续读了好多遍，大概八遍。除了看得眼睛累，后七遍的感受，和第一遍的感受，没有什么差别。现今再看，就是笑话。

书读百遍不假，说的可不是短时间连续读百遍，或者很多遍。真正的意思是，在比较长的时间里，读很多遍，常读常新。两次阅读的间隔，可能是个把月，可能是一两年，甚至几十年。隔得时间久了，上一次读书留下的刻板印象就会浅了，这时候你再读，就会从新思考，引出新的感悟。像我之前的笑话，后七遍没读出什么新意，不过是对第一遍的机械重复，白瞎工夫。

遗忘，对于应试教育来说，是天大的坏事，但是对于终身学习的目标来讲，是天大的好事。

## 聆听别人的看法
关着门读书，非常不可取，最好的方式是，听听别人读了同一本书后的想法。我们都希望，自身可以做到多角度地思考，实际上很难做到这一点，每个人都有自己的想法，想法之间固然相似，但肯定有所不同。那么，去听听别人的见解，无疑是激发自身多角度思考的好方法。

## 爱恨交加
其实，对于某些事情，人就是爱恨交加。起初可能很讨厌，后来可能就喜欢上了，等入门了，肯能又会觉得难，又讨厌了，等过个几年，可能又突然感觉到其重要程度，有喜欢上了。我在七八岁的年纪，非常讨厌篮球，因为那时候我个头非常小，拿着标准篮球，往标准的篮筐扔，压根儿摸不到边儿，费了半天力气，什么乐趣都没有得到。后来到了小学4年级，姥爷做了个比较矮的篮筐，我才头一次感觉到把球扔进去的快乐，又喜欢上篮球了。玩了几年，被篮球场上的高手虐过以后，我又觉得篮球不好玩儿。等我到了大学的时候，接触街球，学习到了一些街球手法，我又觉得篮球是很有意思的事情。每一次态度的转变，都是我对篮球更深一层次的感受。

其他方面，也是如此，读书也不例外。不要给自己下太早的结论，认定自己肯定不适合做某些事情，要多去尝试，但不要强求，等摸到兴趣点了，再下一番功夫好好入门。