---
title: "初中几何的一些思考"
page: true
aside: true
---

## Description 
最近不知道怎么的，闲下来就喜欢做做初中几何题，换换脑筋，就像打打游戏放松一下。不知不觉得，合着初中时的印象，又有了许多感受，想记录一下。

## 数量与位置
常规的几何问题，没有那么多心眼子，就是实打实考察基础。题目条件，知识点，都在题目里清清楚楚地放着，只要你懂得这些基础，你就能认出图形，就可以完成逻辑推理，进而求出角度、长度、比例。

而高端的问题则不然。不论高端的问题是求角度、还是求长度、还是求线段和最值，或是证明相等、比例，解决的办法虽然不尽相同，但是背后都映射一种观念：数量与位置。

同一数量的线段，位置不同，它所起到的作用也不同；

同一位置的线段，长度不同，它所起到的作用也不同；

同一角度，在不同的三角形里，它所起到的作用也不同；

高端的问题之所以找不到解决思路，是因为在题目已经给出的图形中，得不到解决。你没办法从题目给你画出来的图形中，得到有用的推理依据。突破的方式就是在数量与位置方面，改造题目里图形。

平移、旋转、翻折，就是位置改造，完成结构重组，对于一部分隐藏的推理依据，通过这个方法处理后，就会彰显出来；但是这种位置改造，是比较温和的改造，因为它不创造新的图形，只是在原有图形的基础上，改变一部分图形的位置而矣。还有一种是，连接现有图形上的端点，创建出一条边或多条边，比如某个图形没有封口，你一连，给它封上。这种做法虽然改动不大，但是无形中多了一条边出来，使得原有图形在数量和位置方面都做出了改变。

更加离谱的做法，就是添加图形了，这就是所谓的构建。题干的图形中原本没有，你添加了一个。这种是难度最大的。假设你添加一个三角形，很有可能这个三角形的顶点在原图形上都没有，你需要构造这些顶点，比如：
- 取某线段的中点
- 取某线段的比例点
- 做垂线交于某个线段得到的点
- 做平行线交于某个线段得到的点

甚至还有一些做法更直接，以某个线段为基准，直接作一个等边三角形或等腰三角，作个等腰直角三角形。

这种无中生有的添加图形的做法，也是打破了原图形的僵局，因为新图形意味着新的数量和位置关系被代入到原图形，很有可能让原本没有关系的条件聚合起来。

数量和位置带给人们的思想就是，如果原图形无法带动起条件，推动逻辑推理，那么就应该考虑改造图形，在改造后的图形结构中进行推理。

这种思想背后是“已知”到“可知”的逻辑，即便得到了很多“可知”的结论，但要想走到最终的推理目标，仍有一定距离，这意味着，你要在“可知”的基础上，继续推下一个“可知”，这中间或许要继续添加辅助线。

## 数形结合
在证明几何数量关系，求解角度的时候，我们通常会使用几何手段来搞定。比如说，求解一个角度的时候，通常会使用全等三角形在内的几何知识，证明要求的角度是90度、60度、45度、30度的线性组合。但这只是一般情况来讲，并非所有的问题都可以单纯地使用纯几何知识解决，你更不应该钻牛角尖，强迫用几何知识求解几何问题。所以，要懂得变通，比如采用数形结合的思路求解问题。

角度的问题，可以转化为数量问题。因为角度拥有数量关系。比如30度，就有直角边是斜边一半的数量关系。

## 等边三角形
等边三角形，等腰三角形，等腰直角三角形，都是非常有看头的图形。

一般视角下，你会觉得看头儿发生在它们身上有等角、等边的性质；

再进一步，你会觉得看头儿发生在它们具备旋转、对折的特点，可以配合旋转和翻折的思路，作为寻找或构建全等三角形的突破口、依赖条件、借力点；

更进一步，你会发现，它们有一个非常厉害的特征，它们可以在保留数量不变的基础上，做出位置上的改变。

## 边等条件，角等条件
提到这两个条件，你一定会反映出等腰三角形，然后是三线合一、翻折的特性；

这是一种理解思路，但不是唯一的理解思路。它可能只是最普通的相等条件，用于下一步的推理，或者作为全等三角形成立的一个条件，而并非完全指向等腰三角形。