---
title: "凌晨4点，思维定势的惨案"
page: true
aside: true
---

## 凌晨4点的故事
周六回家，吃过晚饭，在自己屋子里捣鼓捣鼓 swiftUI，捣鼓腻了，想到之前有个数学题没有做完，想试试。

题目如下：BD=AC, 角DAC=60度，角ACD=40度，求角B

<svg style="width: 300px; height: 100px;" viewBox="0 0 300 100" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
  <path fill="transparent" stroke="green" stroke-width="2" 
  d="M 0 82
     L 200 82
     L 130 24
     L 0 82
     M 130 24
     L 100 82"/>
  <text x="130" y="18" stroke="green" fill="green">A</text>
  <text x="0" y="74" stroke="green" fill="green">B</text>
  <text x="200" y="74" stroke="green" fill="green">C</text>
  <text x="85" y="72" stroke="green" fill="green">D</text>
</svg>

我埋头解决这个问题，想了很多思路，都没有解决，等我抬头看时间的时候，已经是凌晨4点了。。。。

我的思路就是使用全等三角形去证明，通过平移、旋转的思路，试图将BD和AC放在一个新构建的三角形中。辅助
线越加越多，越加越烦琐，可迟迟就是看不到突破口。一般来讲，增加了必要的辅助线后，图形中隐藏的条件就会
被暴露出来，然后就可以看到解决的突破口，可实际上，我加了辅助线，反而让问题更棘手了。

等我一觉醒来，已经是中午12点44了，忍无可忍，还是查看了网上相关的答案，结果令我大吃一惊，辅助线极其简单，
最重要的就是不需要使用全等三角形！

这无疑给了我当头一棒，让我意识到，自己思维定势的毛病已经非常重了，病入膏肓的那种。

## 如有失常，指定是思维定势
回忆过去，包括我自己在内，也有其他我认识的同学，他们身上都有一个非常共同的问题，就是在平时做题、周考、
月考、期中考、期末考的时候，成绩都非常好，名列前茅，可是遇到了大考，比如中考、高考，发挥极差，分数有
很大的波动，明显不是他们正常的水准。人还是那个人，为什么会有如此反差呢？

你一定会说，肯定是心理素质不佳。但我要否定这问题。我和另外一个同学都在中考因为心理问题发挥失常过一次，
对此有了一种免疫，不幸的是，在高考的时候，我们并没有感觉到有什么紧张感，可依旧发挥不佳。在一定程度上看，
可以否定心理素质不佳的原因。

直到今天，我才发现原因只有一个，就是思维定势。小考的题目，都是平时练习过的题目，因此做题就顺手，发挥稳定，
但是大考的题目，特别是北京市的题目，特别是其中的少部分中等题、所有难题，和平时练习过的题目非常不一样。如果哪个人是思维定势的大冤种，他肯定发挥失常。

以中考物理为例，平时我们练习的卷子，比如西城、东城、海淀的卷子，压轴题都是滑轮组，根据受力分析，列出方程组求解，结果在中考的时候，压轴题是杠杆，列不等式组求解的。在我们之前历年的中考真题中，没有一届是用不等式组求解的，也没有一届考的是杠杆。这也就是说，平时积累解压轴题的经验，熟悉了列方程组解题的思路，你一遇到这种题，陷入了思维定势，打死你都想不出改用不等式组求解。
> 当时我们物理老师还吐槽了一句，连续好几年都是考滑轮组，不知道今年会不会抽疯考杠杆。没想到一语成谶。

比如中考数学，平时几何压轴题练习的卷子，都是单纯的旋转或者单纯的翻折后，再证明一次全等三角形，得出角度是多少，或者得到边的数量关系。得到的辅助线经验，无非是倍长中线，做平行线，做垂线，做中位线，斜边中线。可中考的时候，是综合了旋转和翻折，证明两次全等三角形。如果你是思维定势的严重患者，你就会绞尽脑汁尝试加入以前用过的辅助线，结果你就会发现，辅助线越加越没思路。实际上，只要用联系的思维审视一遍题目条件，就不难想出辅助线的加入方法。可是呢，思维定势党的联想能力，不是发挥在题目条件上，而是发挥在过去的经验上，看看过去哪个经验与之类似，然后套用。

比如高考理综化学，平时的卷子很多题目都是根据课本上的知识来的，你只要记熟了化学性质、化学方程式啥的，答卷子的时候，就能顺利联想到考点，答案呼之欲出；结果高考的时候，题目里都见不到课本上的化学物质，题目就跟阅读理解题一样，答案就在题目里，你阅读理解过关，就能挖掘到答案。而考察的化学物质不是课本上有的，而是和课本上长得像的，比如课本上讲的是硫酸钠，它考的则是硫酸锌。如果你是思维定势患者，不知道相似的性质可以迁移，不知道适应这种题型，还在搜肠刮肚，思考以前哪些经验可以用得上，那指定是没有思路了。

说了这么多，其实就是说明一个道理：并不是你比别人少知道什么知识，才导致了和别人的差距；也不是因为你比别人傻，才导致了差距；而是你的思维定势拖累了你，让你和别人有差距。

像北京卷子，越是不容易陷入到思维定势的人，就越吃香。放眼到全国卷，这种卷子虽然难，但是不灵活，特别适合依赖做题经验的人。北京卷子的出题者，有一种强迫症，避开各区模拟卷子的题目题型，专挑冷门去考，什么知识点热，就不会考什么。当然，现在整个风气变了，全国卷也在大力增加题目的灵活度了。

## 如何突破思维定势
思维定势严重的人，就是因为太过于相信、依赖以往的经验，太过于执着套路，太过于青睐旧模式。他们太沉溺于解决旧问题，走不出舒适区，去解决新问题。

一个人自身的知识体系太牢固，越容易走入到思维定势。没有经验缠身的人，最容易走出思维定势。突破思维方式的方法显而易见：
- 否定过去的经验；
- 不断破坏掉已经牢固的知识体系，不断重建、重构；
- 重视当前的问题，忘记过去类似的问题；
- 勇于放弃，果断放弃；
- 平时考虑事情，逼迫自己多联想，多换角度考虑；

但是，这些很难做到，非吃过很多次教训，栽过很多次跟头，才能把自己扳过来。说实话，我栽过很多次跟头，总结过很多心得，也深知自己思维定势严重，可时至今日，我仍旧在不断犯思维定势的错误。进步倒是也有，知道多听听别人的看法，不着急下结论了。


